     ORALIDAD Y FLUIDEZ ESTETICA ENTORNO
AL CONOCIMIENTO DEL ESPACIO SAGRADO “HUACA”
 EN EL CORREGIMIENTO DE CATAMBUCO – NARIÑO




      MARIA ISABEL BENAVIDES VALLEJO
        JORGE NELSON DAZA PARDO




           UNIVERSIDAD DE NARIÑO
       FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
        PROGRAMA FILOSOFIA Y LETRAS
             SAN JUAN DE PASTO
                    2003
         ORALIDAD Y FLUIDEZ ESTETICA ENTORNO
    AL CONOCIMIENTO DEL ESPACIO SAGRADO “HUACA”
     EN EL CORREGIMIENTO DE CATAMBUCO – NARIÑO




             MARIA ISABEL BENAVIDES VALLEJO
               JORGE NELSON DAZA PARDO



Trabajo de grado presentada como requisito parcial para optar al
          Título de la Licenciatura en Filosofía y Letras



                       Asesor de Tesis
                  LUIS EDUARDO GONZALEZ




                 UNIVERSIDAD DE NARIÑO
             FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS
              PROGRAMA FILOSOFIA Y LETRAS
                   SAN JUAN DE PASTO
                          2003
                                     NOTAS DE ACEPTACIÓN



                                     _____________________________________


                                     _____________________________________


                                     _____________________________________




                                     _____________________________________

                                     Jurado



                                     _____________________________________

                                     Jurado



                                     _____________________________________

                                     Presidente de Jurado




San Juan de Pasto, Febrero de 2004
                              AGRADECIMIENTOS

Los autores expresan sus agradecimientos a:

La vida de esas personas que en sus entrañas guardan el saber, dándolo a conocer
con amor y añoranza junto a las virtudes de una cultura como el ejemplo de la
riqueza material y espiritual que guarda una huaca.

A la Universidad de Nariño, al Departamento de Humanidades y al Programa de
Filosofía y Letras por acogernos en sus aulas y darnos la oportunidad de adquirir
nuevos conocimientos.

Al profesor, asesor y amigo LUIS EDUARDO GONZALEZ MARTINEZ, por el interés,
la dedicación y el empeño expresado en el desarrollo del trabajo y por los diálogos
que nos permitieron enriquecer los conceptos aquí expuestos.

En fin, a profesores y estudiantes del diplomado en Etnoeducación pues estas
reflexiones son el resultado de los diálogos académicos desarrollados en la
trayectoria de este programa.

Hay que comprender que todas las personas tienen algo que aportarnos a nuestra
formación cultural y personal.
                              DEDICATORIA


A   Mis padres: AMPARO BERENICE VALLEJO y EUSTORGIO ANTONIO
    BENAVIDES, por su amor incondicional y su lucha constante en mi formación
    personal.

A   Mi Abuelita MARIA FLORINDA VALLEJO, por inculcar en mi el amor a la
    sabiduría con su ejemplo de vida.




                                                                 María Isabel
                                 DEDICATORIA


Cualquier actitud humana no llega a su feliz término sin la ayuda de los seres que
nos rodean y esta es la oportunidad para expresar mis sentimientos de gratitud.

A     Dios quien es el principio y final de todas las cosas, ya que sin su luz nada
      sería posible.

A     Mi Madre ROSALBINA PARDO RODRÍGUEZ, por todo su apoyo durante toda
      mi vida.

A     La Señorita RITA ACOSTA y JULIO GUERRERO, por su incondicional apoyo.




                                                                      Jorge Nelson
                            CONTENIDO


                                        P.


1. ENCUENTRO... SABER                   13
2. IMAGEN: ESPIRITUALIDAD Y ENTIERRO    25
3. MIRADA AL UNIVERSO                   31
4. POR LOS CAMINOS DEL CARACOL          39
5. TRES DE MAYO                         60
  CONCLUSIONES                          68
  BIBLIOGRAFÍA                          69
                                  LISTA DE FIGURAS

                                                                              P.

Figura 1.      Abuelita Carmen Corregimiento de Catambuco                     15
Figura 2.      Panorámica de Catambuco                                        17
Figura 3.      Niños en elaboración de Cerámica                               21
Figura 4.      Encuentro de diferentes espacios - tiempos                     22
Figura 5.      Caracoles marinos (Spondylus) pertenecientes extraídos del     26
cementerio de la hacienda La Estancia en el Corregimiento de Catambuco.
Figura 6.      Excavación – vista del pozo rectangular Vereda de Bellavista   30
Tumba aprox. 4 m. de profundidad.
Figura 7.      Puerta de encuentro de dos mundos                              40
Figura 8.      Tumba principal                                                41
Figura 9.      Ombligo del Mundo : Los Cuatro Suyus                           44
Figura 10.     Vasija globular de uso y piedra Taja Tumba encontrada en la    46
vereda Bellavista Corregimiento de Catambuco.
Figura 11. Posición fetal                                                     48
Figura 12. Tumba Secundaria Vereda de Bellavista. Imagen Interna              49
(cámara lateral).
Figura 13. Cerámica lenticular con diseño geométrico en el cuerpo y           50
aplique zoomorfo (mico – machin).
Figura 14. Pito en cerámica con figura antropomorfa y apliques en la parte    51
superior zoomorfos (sapo y serpientes) Corregimiento de Catambuco.
Figura 15. Pintura de cerámica en forma de churo con apliques zoomorfos       52
(serpiente).
Figura 16. Variedad de objetos Museo Unimar                                   54
Figura 17. Banco Ceremonial en Chonta perteneciente al Cementerio del         55
Bosque Maridiaz Tumba No. 14 Museo Arqueológico UNIMAR.
Figura 18. Detalle copa con diseño interno zoomorfo figuras en pinturas    56
negativa, rojo y café sobre crema, Vereda Bellavista, Corregimiento de
Catambuco.
Figura 19. Copa con diseño interno zoomorfo figuras en pintura negativa,   57
rojo y café sobre crema, Vereda Bellavista, Corregimiento de Catambuco.
Figura 20. Tinculpa en oro con figura antropozoomorfa (hombre – jaguar)    58
Corregimiento de Catambuco.
Figura 21. Diseños en Cerámica de la Cruz del Sur                          61
Figura 22. Amuletos                                                        62
Figura 23. Figura de la Cruz de Mayo San Diego de Muellamueses Gran        63
Cabildo de los Pasto.
Figura 24. Guaquero chuzando el terreno                                    64
Figura 25. Diseño original tumba No. 3 Cerrillo Maridiaz, Pasto – 1988.    65
Figura 26. Huaquero de la Vereda de Bellavista en el Corregimiento de      66
Catambuco.
                               LISTA DE ANEXOS

                                                                    P.

Anexo A   testimonio de Geremías Patascoy                           71
Anexo B   testimonio de Segundo Coral                               72
Anexo C testimonio de Antonio Sacanambui                            73
Anexo D testimonio de Carlos Espinoza                               74
Anexo E   testimonio de Manuel Martínez                             75
Anexo F   testimonio de Ricardo Mejía                               76
Anexo G testimonio de Hernando Cuaspa                               77
Anexo H testimonio de Gloria Martínez                               79
Anexo I   testimonio de Teresa Calpa                                80
Anexo J   testimonio de Tomás Unigarro                              82
Anexo K   testimonio de Ricardo Maya                                83
Anexo L   testimonio de Jorge Erazo                                 86
Anexo M testimonio de María Ubaldina Prado y María Angelita Prado   88
Anexo N testimonio de Juan Túquerres                                90
                               1. ENCUENTRO... SABER

Huaka. s. Deidad particular adorada en cada ayllu, pueblo o ciudad. Culto familiar
que sirve a esta deidad y sus ofrendas.

…Todo aquello que fuera extraño o venerable, condiciones que conllevaban a lo
sagrado... se concretó el título de Huaka a los objetos hermosos (una flor) o
excelentes (una fruta), no siempre por razones de su rareza; además fueron Huakas
algunos animales monstruosos (las boas del antisuyo). Por la misma razón se
constituyen huakas las personas o cosas que salen de su curso natural (los mellizos,
los nacidos de pie, el niño con seis dedos en la mano o que nace con labio leporino;
igualmente los bizcos; con mayor motivo los jorobados). Bajo este aspecto era
reconocido huaka el huevo de dos yemas, o el descalcificado que tenía cáscara
blanda.

Huaka. s. Personaje de la mitología kullakuna. Ser maligno que se metamorfosea en
paloma para acercarse al hombre. Si consigue lo hace asustar y le provoca
hemorragias fuertes en la nariz. Provoca también temblores en el cuerpo del hombre
durante la noche.

Huaka. s. Adj. Grieta, caverna; comisura; osario; altar; hendidura, leporino, sífilis,
ladrón.

Huaka. s. Entierro, ídolo, santuario, sepulcro, doméstico, loco; atolondrado, feroz.

Huakachana. v. conservar, guardar, proteger, preocupar, prendar, resguardar,
depositar, reservar, cuidar.

Huakaka. s. Ave nocturna, vampiro.

Huakakana. v. reírse a carcajadas, mofar.

Huakakarana. v. sacrificar.

Hakakay. s. Locura, demencia.

Huakaki. s. Sabio, filósofo.

Glauco Torres Fernández. Diccionario Kichua – Castellano. Yurakshimi –
Rumashimi. Cuenca – Ecuador. 1982. p. 78 – 79.

Del caminante – huaka; sea una especie, de trance efectivo, del aproximarse a la
radiancia sagrada de la huaka, indica, la coloración alterada del cuerpo y la mirada
del que se hace amigo de lo desconocido.
Amigo de lo otro, pretendiente y danzante de la sombra, extendiéndose en el viento
cavernoso de la huaka que se abre y se extiende en palabra.

La boca, la sombra de su interioridad – trasluce un fulgor que hace vibrar la lengua;
entre los horrores de un aliento, transformando en incienso. Incienso de la palabra en
la ofrenda; vocablo – huaka, que es luz sin brillo; en la fulguración de la mirada; el
huaka – hombre; hablante del gesto y la mirada, es la palabra, hecha huaka.

Palabras, como flores y frutas; de la belleza desconocida y casi insoportable, por
insostenible; sostener la belleza de la diferencia; entre el movimiento de la danza de
la Tierra; temblor y fulgor; de una alteridad diseminada, en el tiempo y su dislocación;
en el espacio y su desintegración.

Caminar – Huaka, entonces permite, hacerse huaka; diferir, extrañarse; singularidad
del existente en la plenitud de un ahora des-hecho, desconstruido; tiempo – otro, del
singular.

                                                                          Mario Madroñero
                                                                  Lic. En Filosofía y Letras

Catambuco denominado Catambuco por los indígenas Quillacingas, quienes
habitaron en este territorio. Ellos al igual que la mayoría de antepasados cultivaron
diferentes productos del maíz, considerado de la misma sustancia. La fuerza
proviene del maíz que se come desde el amanecer hasta el anochecer, desde el
mismo nacimiento hacia la muerte.

El maíz es un espíritu y cada grano es un ser que tiene sentimientos al igual que los
hombres y cuando se lo consume sienten tristeza y lloran. Cuando se consume el
maíz el espíritu penetra en cada parte del cuerpo y esto hace a la gente fuerte; para
su consumo debe ser cocinado, tostado, frito o molido para que sirva de ingrediente
de otros alimentos.

“Había de todo... panes... tostado, tortillas... ellas amasaban pan, no era como el de
ahora, el pan de leche llevaba: zanahoria, papa amarilla, mote molido, cuajada y todo
se revuelve con leche.”1

Ellos poseían muchos conocimientos, por convivir en contacto con la naturaleza pues
los ritos, fiesta y demás adoraciones realizaban con el fin de equilibrar las fuerzas
energéticas del cosmos; ya que, las enfermedades, las plagas en general los
problemas de la comunidad eran asociados con los castigos de los dioses. Para la
realización de los ritos era necesario la participación de la comunidad dirigida por las
personas mayores o en especial por el Chamán o Taita; es así como fueron
trasmitidos estos conocimientos a otras generaciones, en especial a ciertas personas
llamadas curanderos o curanderas, según sea el caso, quienes son los protectores y
conocedores de los males que agobian a los individuos, por esta razón el curandero
se presenta firme y autoritario ganando la confianza y respeto de los demás.


1
  Testimonio de la señora Carmen Amelia Martínez. Edad 83 años, profesión curandera. Habitante de
Catambuco.
“Yo curé infinidad de enfermedades de partos, enfermedades de niños, les hacía los
remedios, les hacía baños, todo eso”2

La cultura de nuestros antepasados se formó sobre los cimientos de los valores
morales, tal como el respeto a sus divinidades, a sus semejantes, en especial a los
miembros de la familia, se escuchaba y se obedecía a los consejos de las personas
mayores con humildad, porque la educación del hogar era impartida con
responsabilidad, los padres protegían a sus hijos señalándoles el camino de
transición para el bien común.

                                  Figura 1.
                 Abuelita Carmen Corregimiento de Catambuco




“Yo me iba a casar con un señor Cabrera, pero mi papacito me decía: cásate con un
ladrón y no con un borracho.”3

Otro valor es la unión y la ayuda mutua de los miembros del territorio de cada una
de las actividades en especial con los más necesitados. Como en el siguiente relato:

 “... Mi abuelo... era muy generoso... allá los jongovitos a ellos les daba bultos,
porque era muy generoso... mis tías eran bien generosas porque en ese tiempo
había de todo.”4



2
  Ibíd.
3
  Ibid.
4
  Ibid.
Esta ayuda mutua se da en el trabajo colectivo llamado MINGA de la lengua
quechua: minka que significa trabajo comunitario hecho en beneficio de la comunidad
a favor en particular, quien costeaba la comida típica y la bebida fermentada de sus
convidados que por otra parte laboraban gratuitamente.

Con este sistema se hacía la construcción de iglesias, las viviendas, limpieza de
caminos, el campo santo y demás trabajos plantando arcos de triunfo, quemaban
pólvora, hacían sonar algunos instrumentos musicales.

Pon el trabajo arduo de la comunidad Catambuco al transcurrir el tiempo a sufrido
cambios puesto que años atrás no tenía una población densa, sus viviendas tenían
una apariencia sencilla, en sí eran unos ranchos donde se concentraba la vida, allí
nacieron amores, se estrecharon los compadrazgos, surgen emociones y tristezas,
se baila en honor a los vivos y muertos se celebra con borracheras del alma.

Los habitantes del rancho son espíritus aventureros que trabajan, tienen
temperamento pasible, pues en ellos se encontraba un gesto de generación ingenua,
unos huevos frescos, una tasa de leche y cantidad de alimentos autóctonos del
campo cultivados por manos laboriosas. Ellos convivían bajo el mismo techo con
animales caseros.

La cantidad de alimentos se reflejaba en este relato.

“... En ese tiempo había de todo... huevos... pedazo de pellejo, la fritada era en
medida, chicharrones, era tostado en medida, y hágame el favor, y a ver ahora leche
así un tazón, no como ahora que es una medida asisita, era todo harto.”5

Se nota en el relato de la señora esa añoranza del pasado, por su forma de pensar y
sentir, se nota la tristeza que rodea en la memoria donde sentían libres, con más
solidaridad, comprensión, desinterés, mejores formas de vida, se vivía a plenitud sin
envidiar a otras culturas.

En la efectualidad esta región se ha transformado en pensamiento y en aspecto
físico por estar en contacto diario con la capital de Nariño.

“Catambuco era un pueblito desafortunado, no es como ahora ya se modificó antes
era pueblito pues chiquito y todas las casas eran de teja y el suelo era tierra.”6

Catambuco está ubicado al suroccidente de la ciudad de Pasto, entre el parque de
Chapalito y el kilómetro 15, vía Ipiales; su altura sobre el nivel del mar es de 2.850
mts; limita con el corregimiento de Obonuco y el perímetro urbano al norte, con el
corregimiento de Santa Bárbara al sur, con el corregimiento del Encano al oriente y
con el municipio de Tangua al occidente.

Entre las veredas que conforman a Catambuco se encuentran: Catambuco Centro, el
Campanero, Bellavista, la Merced, Botanilla, la Victoria, Cubijan Alto, Botana, San


5
    Ibíd.
6
    Ibíd.
Antonio de Acuyo, Guadalupe, San José de Casanare, San José de Catambuco,
Cruz de Amarillo, Gualmatán, Santa Mónica, Ezequiel, San Isidro.

                                   Figura 2.
                            Panorámica de Catambuco




Esta región presenta clima frío, con una temperatura promedio a 10 grados y en
algunas veredas presenta el clima páramo. Esto ayuda a que la gente sea tímida,
encerrada en sí misma. Ellos se caracterizan por la sensibilidad religiosa que está
centrada en la virgen de Guadalupe, en honor a Ella se celebran las fiestas
patronales, el 12 de Diciembre y a la cual encomiendan sus actividades diarias.

Caminando en el tiempo y espacio de este territorio descrito, se observan las raíces
de nuestros antepasados que están en la memoria, costumbres y pensamientos de
los catambuqueños, pues algunas personas fueron testigos y partícipes de ese
entonces; e intentando insertar el pasado en el presente, tratando de educar a
nuevas generaciones.

Este espacio cómplice de miles de vivencias, acogedor de sus hijos como una madre
acoge a su hijo, en el vientre y fecunda alimentos para el sustento, con sus montañas
abraza, protegiendo al valle donde se eleva lo monumental de la religiosidad de sus
habitantes quienes se levantan con el cantar del gallo y los primeros rayos del sol los
ilumina para que labren la tierra y llegan al hogar a compartir sus experiencias, mitos
y leyendas que se generan en el entorno alrededor del fogón, donde también se
comparten los alimentos preparados por el ama de casa.
En la cultura andina el centro es la parte más importante por ser un lugar sagrado, es
el punto de convergencia, pues en las viviendas el centro es el fogón, ya que éste se
comunica a través de un túnel de transición con el centro de la tumba. Pues existe
una comunicación del mundo de arriba con el mundo de abajo. Fabricio Cabrera
expresa: “La tumba es la morada de los muertos y su disposición interna es similar a
la de la vivienda. El centro de la tumba equivale especial y simbólicamente al fogón
de la vivienda; los dos se comunican por un túnel. Este contraste entre planos y el
conducto vertical que los une nos parece constituirse en una especie de modelo rico
en significados simbólicos.7

Las charlas se dan junto al fuego, casi en la disposición del sueño, es el mejor
momento para escuchar una vez más, en la boca de los abuelos, que sientan a los
niños en sus faldas y regazo, quienes escuchan y sienten una y otra vez sin
cansancio, pasando por su mente imágenes deformes y cautivas.

El fogón es el lugar central del diálogo, ya que es el centro del hogar, cumple
funciones de cohesión y solidaridad, alrededor del fuego se ordena la vida y la
estructura familiar, para entrar a un espacio – tiempo de armonía. Actualmente la
llegada de lo urbano a lo rural a desvirtuado o desmitificado este espacio sagrado, a
pesar que el territorio periférico al casco urbano aún conserva esta tradición.

Las tradiciones permiten recorrer a través de la imaginación mundos ocultos y
misteriosos, valorando el legado cultural de nuestros pueblos, pues a través de la

oralidad el hombre expresa su pensamiento, se reconoce y reconoce otras culturas.
De este modo los mitos, leyendas y relatos se han trasmitido de forma oral de
generación en generación, por lo tanto, no deben ser ignorados sino buscar una
parte de la cultura como patrimonio para hacer posible el reencuentro del pasado,
presente y futuro en su modo de expresión oral.

El imaginario en un mundo de tradiciones es una realidad revelada en la palabra
como fuente de expresión de un pueblo, pues a través de la palabra se trasmite lo
que duerme en la memoria donde permanece en silencio los saberes como si
esperara la hora oportuna para mostrar y acercar los acontecimientos de encantos.

La oralidad nos permite unir diferentes mundos como lo afirma Carlos Coba: “Hay
una convergencia entre el hombre y el “otro”... y así como la palabra entretejida debe
desentramarse en la noche para volverse a tejer durante el día... así se recrean las
cosas de la naturaleza y se mantiene el mundo en los giros cíclicos, sobre su propio
eje...”8

Las historias hacen conocer lo desconocido, conduce lo visible a lo invisible como los
relatos de la comunidad entre ellos se encuentra el duende, como relata la señora
Teresa Calpa.


7
  URIBE ALARCÓN, María Victoria y CABRERA MICOLTA, Fabricio. Estructuras del pensamiento en el
altiplano nariñense, Vol. 4. Bogotá: Revista de antropología, Departamento de Antropología de la Universidad
de los Andes, 1988, p. 64.
8
  COBA, Carlos. Instrumentos musicales populares. Quito: Abya- yala, 1991, p. 109.
“Mi papá decía que el duende también existía, el duende por ejemplo, decían:
nosotros lo vimos que robaba, es un niño con un sombrero bien grande, con nos
rizos bien lindos, dorado el cabellito bien lindo, y dice que eso por allá en las
ciénagas o en los chaparrales que lloraba y lloraba...”9

No obstante la riqueza de la tierra, los valores y las costumbres de los
catambuqueños se han cultivado durante épocas, enfrentado, superando problemas
y sacando a flote sus emociones en fiestas y bailes donde la comunidad entra a
ser pasado, presente y futuro del hombre que emborracha su espíritu para conocer
otros mundos y otras sensaciones.

Por ser una comunidad de gente campesina conservadora de sus tradiciones se ve
reflejada en su vestimenta pues, “los tejidos son una manifestación viva de la cultura
y el pensamiento”, aún en nuestros días hacen los textiles verdaderos documentos
cuyo sentido profundo aún debe ser descifrado.

En esta vestimenta predominan los colores oscuros, los vestidos son elaborados por
algunos miembros de la comunidad, utilizando lana de oveja u otro material con el
cual quede la vestimenta gruesa para la protección del frío, algunos individuos
todavía utilizan ruana y sombrero característico de la región andina.

“Eso me hacían cocer esprofesadamente, después hice follón de bayetilla, borraja
que se dice, negro, rojo, bien hecho, bien plexado, bien aplanchado...”10

Los oficios se dividen en la casa muchos de ellos aprendidos de los abuelos, de las
abuelas de la mamá o de los familiares que a través de la herencia han sido
trasmitidos para la conservación de su propia cultura.

Característica por la falta de interés y motivación por la comunidad que se agrupan
como: amas de casa, agricultores y jornaleros jóvenes por la falta de recursos que
predomina, pero con los diferentes trabajos siguen adelante, cultivando sus
costumbres para vivir cada día mejor.

Con los habitantes de Catambuco se realizó un proceso para cultivar sus costumbres
desde la etnoeducación, activando la memoria de los abuelos, jóvenes, niños en el
espacio tiempo sagrado de la huaca, mediante actividades lúdicas donde la voz de la
persona mayor (abuelo) se convierte en el eje vital del lenguaje escrito, visual, oral y
plástico (fotografía Taller de los Niños) como génesis de la expresión y valoración
histórica del pensar y sentir ancestral.

Los abuelos a través de la oralidad muestran imágenes que hacen transgredir al
oyente, ellos narran su propia historia, colaborando al conocimiento de nuevas
generaciones (jóvenes y niños) agrupando una comunidad que hacen propios los
relatos, porque tienen una razón de ser ya que se generan en el entorno de su
hábitat, aunque por falta de comunicación o por los medios masivos ha ido perdiendo
el valor cultural.


9
    Testimonio de Teresa Calpa, edad 57 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
10
     Testimonio de la señora Carmen Amelia Martínez, edad 83 años, profesión curandera, habitante de Catambuco.
“...Antes nuestros abuelos hablaban, contaban historias, mitos, cuentos eso de las
huacas. Entonces es una diferencia grande. Entonces uno como que ve una
añoranza, pues ve la necesidad de ver que fue lo que pasó”.11

En el medio en que se desarrollan los relatos permanece la gente de todas las
edades, pero no se cree que es suficiente para guardar la historia en la memoria, por
ello se da más importancia por escrito sobre el verdadero testimonio de lo real, se
dice que la mente es frágil y olvida fácilmente; pero los testimonios de los abuelos
muestran lo contrario, ellos tienen las historias tan presentes como si hubieran
pasado segundos de su acontecer y reflejan en sus ojos el amor y la añoranza del
pasado junto con sus gestos y voz que hacen vivenciar la historia.

“Se cree que la literatura oral es una facultad propia de los tiempos pasados y de las
sociedades semicivilizadas de nuestros días. Es más, nosotros proponemos la
hipótesis de que en todo tiempo la literatura oral aparece y es la primera en
cantidad... en cualquier tipo de sociedad”.12

Los testimonios de los abuelos tienen gran diferencia comparada con los testimonios
del los jóvenes, ya que ellos están influenciados por los medios masivos de
comunicación, por ende se pierde el interés por la cultura autóctona, en ocasiones
esto es mirado con indiferencia y se imita lo de afuera. Las personas de avanzada
edad conocen este problema por lo cual se refugian en el silencio para no ser objeto
de burla.

Al incentivar a los abuelos y darles la importancia que tienen, empiezan a contar las
historias, olvidando por un momento el presente y despertando el pasado para ser
narrado, generando conocimientos, con un léxico auténtico, muestran la ventaja de
tener buena memoria acompañados con gestos, pausas del lenguaje, junto a la
imaginación.

Los abuelos cuentan relatos a niños y jóvenes en familia, y ellos escuchan a los
mayores para luego intercambiar opiniones entre gente de su edad, especialmente
los niños que por lo general tienen una fantasía única, inician el círculo de los relatos
imitando los acontecimientos contados; ya sea en sus juegos fabricando ollas de
barro, cuando escuchan que nuestros ancestros elaboraban la cerámica, juegan
creando figuras o personajes semejantes a los protagonistas de los relatos; los niños
imitan la forma de vida de los adultos, en especial la de los abuelos, pues los juegos
se dan entorno a la cultura ejemplo: las niñas juegan a ser amas de casa y los niños
a ser cultivadores de la tierra. Esto es común en el corregimiento de Catambuco.




11
  Testimonio de Juan David Ramírez, edad 15 años, estudiante, habitante de Ca6tambuco.
12
   ELOY, Fajardo. La Huaquería en Sandoná. Trabajo de grado, Maestría en etnoliteratura. Escuela de
postgrados. Pasto: Universidad de Nariño, 1998. p. 68.
                                              Figura 3.
                                  Niños en elaboración de Cerámica




Al ser partícipes niños y jóvenes de los relatos de los mayores se producen en ellos
una psicosis y temor a los misterios y enigmas que se presentan en cada uno de los
relatos y la noche contribuye engrandecer el temor por los espantos. Así lo certifica
la niña Johana Cuaspa:

“Yo si creo, pues por mi abuela, ella cuenta cosas que sinceramente me ponen a
temblar...”13

El miedo aún es parte de la comunidad aunque se es consiente que en el pasado no
había electricidad lo cual colaboraba con los temores que eran muchos, al igual que
era un número elevado de personas asustadas, había lugares que producían más
miedo que otros.

A través de las vivencias los jóvenes y niños aún guardan esos temores y a pesar de
estar rodeados en una sociedad del modernismo que ha sido impuesto por el
occidente, han tenido un proceso de cambio a través de los talleres realizados con la
presencia de un abuelo de la comunidad. Los niños empiezan a activar su
imaginación a través de los relatos, unos momentos dejan de pensar en los
programas de ficción de la televisión y se adentran en los relatos del abuelo.



13
     Testimonio de la niña Johana Cuaspa, edad 15 años, estudiante, habitante de Catambuco.
Para lograr esta concientización entre niños y jóvenes acerca de los valores
culturales de la región, fue necesario seguir el siguiente proceso:

Convocarlos a la elaboración de su propio conocimiento a través de la experiencia
para que den un significado a lo percibido en los entierros de Catambuco, donde se
notó una admiración y un interés por conocer más acerca de las culturas indígenas.

Con los niños se realizó una actividad artística que consistía en la elaboración de
figuras observadas en los entierros, propiciando un diálogo con la “Pachamama”
como parte de su entorno, estableciendo relación entre la huaca y el artista (niños).
Ellos utilizaron la creatividad en la elaboración como testimonio de vida y aprendizaje
de lo experimentado, pues se le brindó al niño un espacio lúdico que le ayudará a
comprender el mundo de una manera más integral, de respeto a los ancestros,
desarrollando las destrezas con la posibilidad de comprender las riquezas y la
dimensión cultural y económica que implica el tejido, la cerámica, los símbolos, etc.,
así como el significado de estos en su contexto natural, social, material y espiritual.

                                       Figura 4.
                      Encuentro de diferentes espacios - tiempos




“La educación artística genera espacios y tiempos que favorecen la comprensión de
la vida en su complejidad... solo una sociedad que establezca nuevos vínculos de
formas de participación en los procesos... de apropiación, estimulará una cultura... en
la que pueda reconocerse”.14


14
   GNECCO, Cristóbal. En: Revista Colombiana de Antropología “Prácticas funerarias como expresiones
políticas, una perspectiva desde el suroccidente colombiano. Bogotá: Colcultura, 1995, p. 45-66.
El reconocimiento también se dio al escuchar con atención niños y jóvenes las
historias del abuelo, donde se indagó y se esclareció ciertas dudas a través del
diálogo y debates que tuvieron entre estas generaciones (abuelo – jóvenes – niños),
buscando soluciones a la falta de valoración de la tradición oral, en sí las tradiciones
en general. El aporte con la enseñanza cultural hace que retorne a la historia,
formando identidad en jóvenes y niños, pues no se debe olvida que parte de la
identidad está contenida en la memoria contenida, por cuanto allí se sedimenta las
interpretaciones, conductas y valores que tuvieron en forma vital. La recuperación la
historia y de las diferentes fuerzas expresivas creadoras de la humanidad, explican
las vivencias actuales, por esto ellos critican la vida que llevaban junto a la sociedad
que lo rodeaba.

“Cuando yo estaba en Pasto, yo siempre tenía un concepto de que todo era chévere
con los amigos, su gallada, que se escucha mucha música rock, música metálica y
cosa que uno nunca sabía de dónde venía eso, simplemente que uno se aferraba por
algo que le mostraban por la televisión, o que de pronto un amigo le dijo ¡ve eso está
de moda! Esto de la moda, no es un fin cultural sino que tiene fines comerciales... la
verdad es que la gente es todo moderno traído de otros países se ha traído mucha
cultura y ora con otros modelos de tecnología y otros avances.

Aquí más que todo la música de otros países como el rock, la gente como cree que
el que escucha música folclórica cree que eso ya es pasado de moda, les interesa es
estar en la moda, en lo moderno”.15

Realizan nuevas deducciones tomando las causas naturales de la cultura, interpretan
el sentir popular, estando cerca de los ancestros, perciben las emociones del
narrador con diferentes maneras de sentir, esto se dio cuando miraron las obras
antiguas de nuestros ancestros en el Banco de la República que son fundamentos
educativos para cultivar en los niños o en general en todos los individuos, la
imaginación y el desarrollo del pensamiento asociativo y creativo, necesarios como
en este caso que se necesitan personas capaces para revalorar y hacer valorar lo
auténtico, muchos de ellos ya han empezado a dar sus primeros pasos
concientizándose de un valor cultural.

Los jóvenes fueron orientados por el abuelo a través de los relatos de las huacas a
seguir investigando, pues en ellos se creen nuevos interrogantes que dio paso al
escudriñamiento de nuevos conocimientos por lo cual preguntaron a las personas
mayores de sus hogares para aportar en las actividades en grupo o por medio de la
narración de historias contadas por los abuelos que a través de la oralidad los
jóvenes daban a conocer a los niños, sin imposiciones ni reglas, con la plena libertad
de expresión, y de ahí se estrechó el laso de la oralidad de generación en
generación; este es un testimonio contado por un abuelo a un joven y él llegó a
trasmitirlo a los niños.

“Mi abuelo me contó que ellos habían mirado a una mujer bonita que lo arrastraba y
como eso era como arena o sea eso en Santacruz de Villavista y un día se habían
puesto a mirar un señor de la comunidad y se había puesto a mirar, y se habían

15
     Testimonio de Juan David Ramírez, edad 16 años, estudiante, habitante de Catambuco.
dormido, pero al ver eso se habían despierto y habían ido a mirar donde la huaca, y
cuando miraron había ceniza y con un olor a arrumbre.

Y eso es un árbol en un bordo, eso siempre se seca, o sea totalmente se cava y
después nuevamente se volvía a florecer la gente se extrañaba porque decía y ese
espíritu que la miraba era ella”.16

Después de la experiencia de la transmisión oral se dio un debate entre los jóvenes,
tomando confianza en sí mismo para adquirir responsabilidad de cambio en la
sociedad, propiciando trabajo y desarrollo un plan por su iniciativa, para el rescate de
la memoria y el respeto para los ancestros y abuelos de la comunidad.

“Uno trata de conservar nuestra cultura del saber de nuestros antepasados y darlo a
conocer a los demás corregimientos de la región por medio de la danza. Nosotros
queremos con esto recordar nuestra cultura, incentivar a la juventud para que no se
preocupe más por lo moderno sino por rescatar nuestras propias raíces.

Con las actividades realizadas con los abuelos, jóvenes y niños se investigó los
saberes que ellos poseían acerca de las huacas y creencias, visitando los entierros
para luego analizar desde el punto etnofilosófico cada uno de los conocimientos de la
cultura Andina en especial la del corregimiento de Catambuco. Para ello se elaboró
los siguientes capítulos:

Encuentro... saber; imagen: espiritualidad y entierro; mirada al universo; por los
caminos del caracol; tres de mayo.
Con esto hemos logrado que la gente valore las tradiciones culturales y se
comprometan a difundirlas con diferentes facetas de expresión como la danza, la
oralidad, las artes plásticas, teatro, la escritura.




16
     Testimonio de Alfredo Ortíz, edad 13 años, Catambuco.
                   2. IMAGEN: ESPIRITUALIDAD Y ENTIERRO

Estimados amigos :

Ando considerablemente desconsiderado – cuadros todavía sin desempacar - libros
en desorden – urgentes trabajos aplazados - intentando salir lo menos posible- grata
vuestra intervención - qué les puedo decir en cuanto a la "huaca" o "huaka" - echen
mano a la constelación semántica del caso - encontrarán también al "huakaki" que
más o menos viene a ser "sabio" y "filósofo" - el llamado milagrito atañe a la "huaca"
y a quien intenta pensarlo - diminuto prodigio del intersticio que es "grieta", otra
manera de traducir la misma palabra - el "entierro", claro está, oscurísimo, ¿no es
otra fisura en la compacta continuidad de la tierra? - de todas maneras es la "huaca
ardiendo" la que me fascina - cuando nos acercamos al pensamiento de ese
resplandor durante los seminarios de Etnoliteratura (qué triste estoy por el fin poco
glorioso de esa Maestría... la primera de nuestra Universidad, la que más hubiera
necesitado cariño de todos, profes y estudiantes) siempre me preocupé por señalar
el nexo traductivo vía Walter Benjamín : el momento de peligro en que destella el
evento histórico, la explosión de la mónada que depara el acceso al sin-lugar de la
cita con las generaciones que fueron .
                                                             Amigo : Bruno Mazoldy

En el universo de todo conocimiento cultural, los símbolos y las imágenes posibilitan
y se constituyen en formas cuyo valor y contenido expresan directa o indirectamente
las formas de pensar, sentir y valorar el mundo; la cosmovisión esa “forma” de “ver”
el mundo, el mundo se convierte en la génesis del reconocimiento cultural y espiritual
de los antiguos habitantes de la zona andina, especialmente del territorio
denominado Catambuco.

La observación directa y sincera con el entorno natural y social permitía en ciertas
instancias históricas representar mediante gráficas o dibujos.

Su contexto natural y espiritual, estética activa la memoria, el reencuentro de estos
saberes cosmovisivos dejado por los antiguos indígenas, sus imágenes, sus
poderes, su orden, sus múltiples lógicas, su composición, su simbolismo; nos
acercan hacia el cruce de fuerzas hacia el centro, hacia el campo energético vital.
Todo territorio cultural se efectúa a partir de un centro (cruce de fuerzas donde
chocan las energías, siendo un lugar sagrado; de allí se efectúan ciertas energías
que activan al cuerpo con múltiples perfecciones donde la magia se entreteje. El
centro es la zona de realidad absoluta; todos los símbolos se hallan en el centro,
punto de convergencia de todos los lugares posibles, como: el centro del cementerio,
el centro de la vivienda del principal y el centro de la tumba del principal.

Centro en las sociedades arcaicas y tradicionales se denomina “Centro del mundo o
cosmos”. Según Mircea Eliade “... Toda región habitada tiene lo que podría llamarse
un <<centro>> se manifiesta de forma total, sea en forma de hierofanías
elementales, sea bajo las formas más elevadas de epifanías directas a los dioses
como en las civilizaciones tradicionales”. 17

Su simbolismo nos acerca a la fluidez del porvenir, el pasado, presente, el arriba y el
abajo, el respirar de la historia no contada; la “Huaca”. “...Huaca es la que se entierra
a las personas vivas...”18


                                     Figura 5.
              Caracoles Marinos (Spondylus) pertenecientes extraídos
                  Del Cementerio de la Hacienda La Estancia en el
                          Corregimiento de Catambuco




La tierra es madre de cuanto existe y su fecundidad se debe a que recoge en su
útero la vida, la cual hace florecer, para que luego regrese a sus entrañas.

“... Que la tierra me la dio, a la tierra se la voy a dejar.”19

No solo la tierra es femenina acompañada y complementada con las lagunas
consideradas como la vagina de la madre, ya que ellas son las responsables de dar
fertilidad a la tierra. El agua es el cordón umbilical por donde la madre tierra hace
brotar sus semillas para que sigan el proceso vital.

Los pueblos indígenas tienen sus propias creencias religiosas, su propio sistema de
valorar su entorno basándose en su cosmovisión en torno a tres ejes vitales, los tres

17
   ELIADE, Mircea. Imágenes y símbolos. Madrid: Taurus, 1974, p. 15.
18
   Testimonio de la señora Teresa Calpa, edad 53 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
19
    Testimonio de la señora Carmen Amelia Martínez, edad 83 años, profesión curandera, habitante de
Catambuco.
mundos: mundo de arriba, el mundo celeste; mundo de aquí; mundo de abajo,
submundo, inframundo o mundo espiritual, (mundo sagrado), contiene una relación
dual y complementaria con los “otros” para generar procesos de armonía; en lo
celeste se tejen fuerzas mayores como el sol, la luna, las estrellas, los rayos, las
aves; en el aquí se dignifica las montañas, el agua, los animales, las plantas, las
piedras; y en el abajo el submundo allí se genera el encuentro a sus raíces, lo que
está debajo enterrado cerca al corazón de la pacha; vientre materno de la madre
tierra, entierros dentro de la tierra, el espíritu de los muertos; mediante ciertos rituales
ancestrales, se logran conexiones con los tres espacios sagrados. El entrar en el
submundo permitía desde el concepto pensamientos y sentires cosmovisivos de
nuestros indígenas habitantes del corregimiento de Catambuco, acerarse a lo que
denominamos huaca.

Los pueblos indígenas crecen mucho en las cosas naturales las cuales eran
veneradas como “continentes de espíritu” no había culto a las montañas sino al
espíritu que ellas poseían y así con las lagunas, cuevas, piedras; esto era como un
camino de transición del mundo de abajo donde está la huaca y este mundo, esta
adoración iba dirigida a los dioses. Los indígenas por tomar esta posición religiosa
fueron llamados “infieles” por no adorar al dios de la religión cristiana, este es el
caso. “Eso de la las huacas y eso de los infieles les decían a ello no, no se por qué
les pusieron infieles y las huacas es que las personas, que como es que se llama, los
infieles es los que se entierran con todo ¡no¡...”20

En la huaca por ser un lugar sagrado, existe un cruce de fuerzas donde las energías
naturales chocan abriendo una puerta a lo sagrado a la infinitud, se descubre la
permanencia invisible convocando un encuentro a espacio y tiempo que se ha
transformado, junto a las dualidades que surgen del encuentro de fuerzas.

En el pensamiento andino el mundo se hace y organiza en dos poderes que se
complementan como mitades:

“El adentro se complementan con el afuera, el arriba con el abajo, el agua con el
fuego, lo claro con lo oscuro, la noche con el día, la vida con la muerte, lo izquierdo
con lo derecho, lo masculino con lo femenino, lo frío con lo cálido, etc”21.

En el saber encontramos la complementariedad que hace el punto de equilibrio de
estos dos poderes, como si el uno dependiera del otro con el fin de llegar a un grado
de perfección con lo existente en el universo.

El mundo es un universo cambiante que transita entre la oposición y la unida, el caos
y el cosmos resultante de la presencia contradictoria simétrica o asimétrica,
manifiesta o latente de dos esencias mitades simbolizadas “como dos perdices
poderosas” o por “el Chispas y el Guamyas” o posición y unidad que se dan, se
expresan y resuelven como conflicto antagónico, como alternancia, como turnos,
como complementariedad o como mediación.



20
     Testimonio de la señora Teresa Calpa, edad 57 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
21
     GUZMÁN, Doumer. Cosmovisiones, mitos y creencias. Pasto: s.e., 1991, p. 30.
“Siempre dos poderes duales o dos esencias mitades, siempre en oposición, hasta el
antagonismo, pero siempre buscando el equilibrio, la armonía, la unidad.”22

Haciendo memoria en la historia encontramos bien demarcados estos dos momentos
o tratar cuando tocamos el arriba y el abajo cada uno con su correspondiente cultura,
el arriba (y español) y el abajo (indígena). Se ha traído esta ideología o concepción
desde siglos atrás, manifestando la de arriba como lo bueno, lo positivo, el cielo. Etc.
Y los de abajo lo malo, negativo, el averno, sin embargo, se cuenta en el tiempo
venidero, en el cual todo se invertirá haciendo una contraposición.

“Desde un aspecto en la perspectiva histórica, ideológica y política, este turno de los
poderes, los espacios y los tiempos, está su inversión o desplazamiento, los
relacionan en la memoria comunera con la dominación de los blancos a quienes les
correspondía dominar el mundo, espacio, tiempo, poder de arriba, mientras que los
indígenas les tocó internarse o enterrarse con todo el mundo de abajo... son los
lugares ricos en tesoros donde los infieles se enterraron vivos, tesoros e infieles que
surgirían de nuevo al fin de estos tiempos, dicen que en año 2000.”23

El encuentro con la huaca es el encontrarse con el “otro”, puesto que ella refleja la
historia de nuestros ancestros, ya que la historia se da y se recibe a través de la
oralidad como parte primordial, junto con las pinturas, los textiles, petroglifos y
cerámicas que han dejado nuestras comunidades indígenas como testimonios de su
existencia y creencias.

El encuentro con la huaca se percibe como un encuentro de tiempos: el pasado con
el presente; o un encuentro con el “otro”, puesto que ella es un espejo donde nos
miramos, nos conocemos, al mismo tiempo nos complementamos, es un
desgarramiento del “ser” para luego ser creado por el “otro”. Según esa mirada, el es
capaz de juzgar, amar, detestar. El encuentro con el “otro” es un peligro, ya que el
individuo que experimenta esa sensación no vuelve a ser el mismo porque su espíritu
se filtra en otro mundo para luego volver a nacer con otra cosmovisión. Desde este
punto de vista Thompson John describe al “otro”; “toda la representación valorativa
propia de la existencia del mundo tiene al otro como su protagonista justificadamente
concluso; todos los argumentos se componen en torno al “otro”..., todos los
panteones están llenos de “otros”, solo al “otro” lo conoce, lo recuerda y lo construye
la memoria productiva, para que también mis recuerdos sobre el objeto, el mundo y
la vida se vuelvan artísticos”.24

En la comunidad de Catambuco ciertos testimonios certifican el momento que han
tenido este cambio de sensaciones, ya que muchos de esos encuentros han sido
coincidenciales o por un llamado hecho a través del sueño, en otras circunstancias
es buscado por los individuos llamados huaqueros. Uno de estos encuentros se da
en el siguiente testimonio: “...Qué es huaca... que solo le da a ella, le da la huaca,
que a causa de eso le hace soñar cosas, pues como feas, un hombre bien

22
   Ibíd., p. 34
23
   Ibíd., p. 27-28
24
    Thompson, John B. “La comunidad masiva y la cultura moderna: Contribución a una teoría crítica de la
ideología”. En: estudios de comunicación y política. México: Universidad Autónoma Metropolitana – Unidad
xochimilco, 1991, p. 43-74.
ensombrerado dice: de ella viene como un centellazo y viene donde yo estoy
durmiendo ya, sueño como una estrella que viene, que la miraba, que le había dicho
excava... que le hecho excavar, pero que ha visto un sol de oro...”25

Por otra parte en la huaca existen espíritus que hacen traspasar la cotidianidad
donde los huaqueros o cualquier individuo alcanzan a conocer lo desconocido, es
decir se presenta la realidad primera de la otra realidad. Estas formas hacen que el
sujeto se acerque a la muerte, salga en un instante de su cuerpo para luego volver a
nacer, se presentan “vientos malignos” llamados comúnmente por ciertas energías,
estos son: mal aire, mal de ánima.

El mal aire es una enfermedad producida por los espíritus y para ello se apela a
oraciones, invocaciones, signaciones, etc., complementando el ritual curativo con
sustancias y brebajes de la medicina popular. Esta medicina es dada por el
curandero, quien trata la enfermedad con remedios preparados por él mismo
secretamente. En su aplicación son ineludibles las prácticas rituales, así como su
aspecto imaginario – simbólico, elementos esenciales que ayudan a la recuperación
del enfermo. La gente de nuestra región guarda como un nicho de oro sus creencias
que se consideran herencias de los antepasados, y es allí, donde se conservan los
valores culturales propios de cada región identificándose en ellos la religiosidad.

Numerosas personas sin distinción de raza, profesión u oficio son afectadas por el
mal aire y mediante un tratamiento serán curadas. Muestra de esto es el siguiente
testimonio: “... Vi una cosa larga, entonces yo pasé y más allá me dio un mal aire,
brava esa alma... mi papá Rafael tenía un sable me limpiaba con altamisa...”26

El mal aire está mezclado con otras afecciones, además da origen a las formas
imaginarias con incidencias psíquicas en la comunidad, y en particular a sus
afectados. Los síntomas son: piel pálida, pérdida de peso, dolor de cabeza, dolor de
los huesos, dolor de la parte afectada o pérdida de la sensibilidad; desorientación,
incoherencia, delirios; tienen sueños pesados. El mismo pensar de que si se van a
curar o no, les hace doler el corazón, sienten piquetes en el pecho.

Las tumbas eran preparadas de diferentes maneras, su arquitectura se basa según
el status social de quien iba a ser enterrado, los altos jerarcas o caciques tenían un
espacio privilegiado dentro del corazón de la pacha, profundidades entre 15 y 20
metros y más para estar en conexión más directo con el centro como eje vital donde
se concentran todas las fuerzas energéticas de la tierra, asumiendo el privilegio de
morir, la muerte y la existencia de una vida después de ella implican funciones
simbólicas para los miembros de una comunidad. Así el estudio de los muertos de
cada cultura proporciona una visión de las costumbres funerarias que han tenido no
solo con la despedida y preparación del cadáver, sino también de la satisfacción de
los familiares y la permanencia del espíritu del fallecido entre ellos. Una forma de
preparación común de las culturas andinas es la lavada ce cuerpo, vestirlo con ropa
especial y adornarlo con objetos religiosos o amuletos que son muy comunes.



25
     Testimonio de la señora María Ubaldina Prado, edad 56 años, ama de casa, vereda Bella vista.
26
     Testimonio de Geremías Patascoy, edad 65 años, agricultor, vereda San Francisco.
                                          Figura 6.
                          Excavación – vista del pozo rectangular
                   Vereda de Bellavista Tumba aprox. 4 m de profundidad




La forma de despedir al cadáver está en función de las creencias religiosas, el clima,
el rango social; el enterramiento se asocia por las creencias en la otra vida, pues la
muerte para ellos es no el opuesto de la vida, sino tan solo la transfiguración, a
condición de seguir siendo.

El ritual de la muerte de ofrendas como alimento o regalos de mucha utilidad durante
el viaje que se iniciaba, se creía que empezaba otra vida en el bajo mundo. Otras
veces los restos óseos eran depositados en grandes ánforas de barro y según la
ocasión del linaje del difunto era acompañado por riquezas, además eran selladas
sus tumbas con grandes piedras, los huaqueros tienen en cuenta la clase social del
difunto por las cosas que se encuentran en los entierros.

“...Se ponían a cavar en lo que han sido ricos, ellos han tenido cosas bonitas, con
bastantes labradas... con todo eso bien bonitas, esas ollas bien labraditas, bien
hechecitas de material fino, en cambio el que era pobre eso si se decía, rapidito se
quebraban.”27
27
     Testimonio de Teresa Calpa, edad 57 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
                                        3. MIRADA AL UNIVERSO

El ethos y la visión del mundo, se posibilita en el reconocimiento cultural como una
forma de acercamiento sincero, la Comunidad de Catambuco dentro de sus Espacios
y Tiempos etnohistóricos ha sido privilegiada, ya que en la “memoria” de la gente
habita el recuerdo ancestral, los relatos de los abuelos se concentran en recordar y
evocar las formas de vida, los sueños y la construcción de mundo de los anteriores
habitantes, la “Huaca”; “Waka” o “Guaca” activa nuevamente la memoria anterior y
hace que se evidencie una nueva Mirada al Universo, mirada que se olvida cuando
se interrumpe en el espacio tiempo sagrado del entierro, donde existe el encuentro y
reencuentro con lo Otro, con lo desconocido y conocido, con la historia pasada-
presente, donde coexiste la vida, el logos, el mito, el origen. La cultura Quillasinga
habitante de estos sectores, eran hombres de cultura que desarrollaron un
pensamiento propio de ver e interpretar el mundo, su cosmovisión se acerca a la
existencia de otra vida después de la muerte y la evidencia material y espiritual se
encuentra en las “huacas”; entierros o tumbas de esta comunidad indígena que se
encargó de tejer la trama y la urdimbre de la “Historia” de Catambuco y otros
sectores que acompañaron su diario vivir.
Cuando se interviene dentro de la historia existen múltiples formas, de “Ver”; ejemplo
claro es desde la razón o la lógica que se tejió o se teje en otro universo, el mundo
occidental desde una posición impuesta, con una convicción desde la religión
cristiana, reflejada en un complejo de superioridad en la razón con respecto a otras
formas de racionalidad o lógica que configura otros mundos dentro de un mismo
universo. Estas variaciones dejan entrever que Occidente miró y mira en estos
territorios a nuestros pobladores como culturas inferiores
              Afectados por este pensamiento, el poblador tercermundista, en su
              complejo de inferioridad y el afán de pensar y actuar como europeo,
              reafirma y consolida el complejo de superioridad occidental. Esta
              concepción monocultural de occidente se vuelve supra-cultural y se
              convierte en universalidad. La supra-culturalidad no solamente es una
              abstracción dentro de una determinada cultura, sino que es la
                                                                28
              ideologización de una determinada (mono) cultura.

“No podía aceptar que otras filosofías puedan alternar con ella y por eso los
declaraba solamente como pensamiento religioso exótico y rebajándolas a pura
cosmovisiones y pensamiento mito -mórfico. La concepción occidental super cultural
de filosofía solo puede reconocer como filosofía las expresiones del pensamiento
humano que "imitan la manera occidental".29



28
  VACACELA, “Sisa Pacari “ Una Reflexión sobre el Pensamiento Andino desde Heidegger”
http://icci.nativeweb.org/boletin/38/pacari.html
29
     Ibid., p. 4
Al acercarse a la “huaca”, como eje de configuración de fuerzas y lógicas ancestrales
que se evidencian en las “formas” de conceptualización del mundo mitificado en el
entierro y su carga de representación simbólica, representada en el ajuar funerario,
posibilita generar otros discursos, otros lenguajes que concentran la memoria del
pasado-presente como apertura de expresiones filosóficas de nuestra cultura, como
un enlace a repensar las crónicas contadas por los españoles y trascritas a la historia
que heredamos, historia de otro pensamiento, involucrado en la creación de
imaginarios de un territorio que aún está por leer y reflexionar con una mirada
contundente, desde otra racionalidad que habita aún en los Andes. Todas las grafías
que se configuran en el tejido, en la cerámica, en la forma de entierro, nos hace
evidenciar que estos sistemas grafológicos son escritos simbólicos que deben ser
releídos desde otras miradas, desde otra filosofía, lo cual implica tener otra mirada
del mundo que habitamos y sobre todo otro sentir entorno a la historia, las prácticas
que nuestros antiguos pobladores realizaron, sus normas, sus valores, sus
estructuras, como formas propias de “Ver”.
              El espacio geográfico y topográfico de los Andes es fundamental para la
              elaboración de un pensamiento filosófico propio. La tierra, la dialéctica
              entre arriba/abajo y la ciclicidad del tiempo, de la época de las lluvias y
              sequías tienen un rol importante en la vivencia cultural de los pobladores
              del área andina. La cosmovisión andina nos introduce al universo cultural, a
              un mundo de significaciones explicados desde una imagen del mundo, en
              ese mundo cultural donde existen seres humanos. En esa imagen hay
              componentes de sacralización de la naturaleza y productos rituales mágico
              -utilitarios que vienen a ser símbolos y prácticas de nuestra filosofía. En el
              plano mágico -utilitario están las creencias en las "huacas" y la búsqueda
              de seres sobrenaturales para que cumplan un beneficio.30

Pensar y sentir desde posiciones estéticas, donde el rito, lo visible e invisible, la
sensibilidad, el arte, el símbolo posibilita nuevas lecturas es una tarea que debe
encaminarse dentro de un proceso de reconstrucción histórica, dentro de activar
fronteras fluidas entre un pensamiento en unión con el “Otro” y lo otro, llámese
occidente y andes, para fluir en espacios y tiempos acordes a las necesidades del
reconocimiento del valor ancestral y cultural de los pueblos de América. La Huaca es
un espacio que permite entrar a dialogar con la historia, a dialogar con lo ancestral y
evidenciar el presente.
              La huaca como ente, es invisible porque tiene existencia en el pensamiento
              indígena pero no puede ser mostrado. El ser de la huaca es en sentido
              pleno energía y poder que vigoriza y equilibra (materialidad) a los seres
              humanos de esa realidad mediante seres antropomórficos (visible), esa es
              su expresión. Las acciones y acontecimientos (ereinis) son explicados por
              la existencia de un ser sobrenatural (invisible) y en el momento de
              beneficiar a los seres humanos se vuelve visible. Las fuentes para la
              filosofía indígena son las experiencias concretas vividas por el pueblo
              andino dentro de ciertos parámetros espacio - temporales. No es una
              filosofía de segundo orden que se basa en textos filosóficos ya escritos.
              Nuestra filosofía es una experiencia vivencial de este mundo. La
              experiencia vivencial (Erlebnis) más que con la razón tiene que ver con los



30
     Ibíd., p. 5
            sentimientos y emociones, es un arraigamiento subconsciente del hombre,
            como el In-der-Welt-Sein de Heidegger.31

Las experiencias que se han presentado dentro de las evidencias arqueológicas
dentro del territorio de Catambuco, hacen pensar que hay que investigar y participar
junto a la experiencia vivencial con el pueblo (andino) y reconocer su discurso frente
al conocimiento del cosmos. Poder evidenciar "la realidad" desde lo simbólico y no
tanto representativa o conceptualmente.
            Porque el primer afán no es la adquisición de un "conocimiento" teórico y
            abstractivo del mundo que le rodea, sino la inserción mítica y la
            representación cúltica y ceremonial simbólica de la misma. La realidad se
            "revela" en la celebración de la misma realidad. La celebración del culto, del
            rito no es menos real que la realidad misma que aquella hace presente,
            sino más bien al revés: en el celebrativo, la realidad se hace más intensa y
            concentrada, el símbolo es la representación de la realidad”.32

Mediante estudios culturales relacionados a los pobladores indígenas se debe
fortalecer la ciclicidad que genera la naturaleza, por ello el contacto directo con
espacios y tiempos rituales, cotidianos, etc., son de vital importancia ya que como
afirma nuestra filosofía no es logo céntrica, ni grafo céntrica, la forma predilecta es el
rito, el orden visible, la sensitividad, el arte acaécela, si nos acercamos al
pensamiento de Heidegger:
            En nuestra concepción el tiempo es circular, inicio y fin, que es posible
            trasladarlo también al concepto de vida- muerte como realidades
            complementarias y no antagónicas, es decir donde hay muerte (fin de algo)
            ahí mismo hay nacimiento-vida (inicio de algo). En este paradigma del
            tiempo introducimos el concepto "pacha" que significa "tiempo y espacio".
            El espacio-cosmos o pacha es una red interconectada de relaciones
            espacio-temporales. Por eso el tiempo andino está estrechamente
            vinculado a los fenómenos pachasóficos de tipo astronómico y ecosófico .33

La Huaca representa dentro de su configuración de existencia un fenómeno
pachasófico, ya que toda la carga energética espiritual y de pensamiento son
evidentes cuando nace una posición de respeto y compromiso con el acto sagrado
de estudiar la cultura, vivir un “Kuty”: Tiempo, dentro de Pacha, para gestar un
cambio (pachacutik) en el adentro, cuerpo, espíritu y mente. Renacer, reencontrar,
reactivar mediante un ritual diario no cotidiano una nueva forma de ver el universo de
activar el cosmos ancestral (“estar en el mundo”).
La adoración ritual al sol, a la luna, a la Pachamama, no es al objeto en sí, sino a
algo que está tras ellos, a la energía invisible, a la inminencia que no puede ser
mostrado pero que es el origen que crea al sol, que permite existir en el caso de
Pachamama, pero no es el objeto tierra sino un conjunto de samay, (aliento,
energías, vida). La captación y aprehensión de ese algo que fue posible al trabajo
filosófico de los amautas, taitas o yachas.



31
   Ibíd., p. 5
32
   Ibíd., p. 6-7
33
   Ibíd., p. 8
El mar, el lago, la laguna, el río, la fuente, la lluvia, el refresco, el riego, la ausencia,
el diluvio, son entre muchos espacio-tiempo huaca. La importancia radica en tener
un contacto estrecho con ellos para activar la enseñanza, mediante la conversación y
vivencia con la existencia de los espíritus del agua, del aire, de la tierra del fuego en
intimidad y estrecha relación con los astros mayores la Luna y el Sol. De ahí que
dentro del pensar y sentir como un ejemplo claro de la relación con los elementales
nos acercamos a evidenciar que el agua cura muchas enfermedades y los
sacerdotes y médicos andinos, todavía hoy sanan muchas enfermedades con agua
de manantiales que no hayan recibido la luz del Sol. “Al agua "Unu" le hacían
costosas ofrendas y se le teñía de variados colores, con lo que tomaba significativas
cualidades. El primer gesto de cordialidad para un caminante es ofrecerle agua y
luego más de ella, en un cántaro obsequiado”34. Estos puentes que se relacionan
entre sí, denominados chakanas sagrados; huacas, como categorías culturales
andinas que activan el orden del cosmos, la estética relacionada a la reciprocidad
con la madre del cosmos, con la Pachamama, diosa telúrica que dignifica el espacio
y al tiempo, productora de alimento, son el eje vital del reconocimiento.
Considerar hermanos y hermanas a las montañas, valles, ríos, rocas , etc., configura
otro pensamiento que debe ser conocido apropiarnos de la voz andina y transmitir
mediante procesos etnoeducativos estos saberes. Catambuco posibilitó generar
estos encuentros con los jóvenes y niños de la región en manos y voz de los abuelos
y “huaqueros”; con el fin de interrumpir la cotidianidad y fortalecer los vínculos
afectivos con la tierra, con la historia y no dejar que la interrupción de la “huaca”, sea
un simple intercambio de bienes materiales. El patrimonio cultural que se concentra
dentro de la Huaca a nivel tangible e intangible debe ser conocido y trasmitido para
repensar nuestra historia.

Las implicaciones de entrar en esta concepción de “mundo”, desde un análisis
racional posibilitado por otra cultura y plantear nuevos criterios de sentido en
conexión con la otra forma de ver, sentir y pensar el mismo mundo, debe abordarse
desde una naturaleza, como construcción de perspectivas y valoraciones de sentido,
constructora de otro pensamiento, otra lógica productora y vivenciadora de
conocimiento, para lograr superar las necesidades de conocimiento que nos exigen
las producciones culturales latinoamericanas, que actualmente se generan.
Posibilitar por medio de otros discursos la desmitificación del “eurocentrismo”
(postmodernidad), para vislumbrar el pensamiento andino como motor importante
para impulsar culturalmente nuestros territorios. Incorporar y reorganizar mediante
nuevos horizontes las disciplinas que siguen ejerciendo poder, que estudios desde la
interdisciplinariedad intenten permear con la concepción de los campos propios que
se centran en el campo de lo metodológico que desvía el problema de la reflexión
crítica sobre la “realidad” social y cultural de nuestros pueblos.   Desvirtuar ese
ejercicio de razón puramente instrumental, con la cual esa particularidad adquiere
pretensión universal, dejando vacíos epistemológicos de vida, debido a adopción de
modelos teóricos pertenecientes a otras realidades culturales:

"...En nuestra América, tan necesitada de razón, esa mercancía importada goza de
gran consumo porque es el complemento intelectual del analfabetismo y del atraso

34
     http://www.geocities.com/amerikua_13_lunas/Chakana.htm
técnico y científico... Entre nosotros, la prédica irracionalista es menos compleja: es
el complemento filosófico de las pretensiones por retornar a la colonia, a la economía
pastoril, a la cultura tradicional". 35
De ahí que nuestras necesidades de conocimiento deben partir primeramente por el
análisis de los “textos” en su relación histórico – cultural (simbólicos y no simbólicos)
para luego problematizar desde esa relación. Así, el estudio crítico, parte por dejar de
asumir las categorías venidas de otros sistemas como esencias o absolutos, al
adentrarse en una problematización, que es el punto de partida del conocimiento
científico, analizar las nuevas producciones culturales que nacen a partir de
adentrarse en reconocer lo que se negó históricamente desde la relación entre éstas
y su realidad cultural, como forma de desarrollar discursos de análisis más ajustadas
al proceso histórico cultural latinoamericano.        Trabajos de carácter crítico que
aborden perspectivas de reflexión “textual” con carga simbólica como realidades de
producción, entrar en negociaciones conceptuales entre carga vivencial (oralidad),
emocional, intelectual que permitan generar relaciones con lo teórico.
            La irrupción de los españoles en las comunidades de los Andes, significó
            que la oralidad como sistema de transmisión de saberes pierda su
            legitimidad. En adelante es el sistema escritural del español el que adquiere
            carácter de oficial. Este nuevo cuadro hace que la capa "ilustrada" de la
            comunidad andina desarrolle estrategias diferentes a las utilizadas hasta
            ese momento para "dialogar" con la administración española. En este
            sentido, "los indios o algunos de sus representantes (adoptaron) la escritura
            alfabética para ciertas necesidades ‘diplomáticas’ o de política exterior.36

La tradición ha sobrevivido y se ha reconstruido en diferentes comunidades
enfrentando nuestras creencias y fe con su apego a la tierra (Pachamama, madre
tierra), sobreponiéndose casi eternamente a la extirpación de idolatrías, volviendo
con ofrendas sobre sus huacas y pacarinas, recobrando fuerzas al cuidado y
protección de sus Apus.
Houyllu, una deidad que en lengua Puquina (Perú) que significa la braza en donde se
guarda el fuego, y quiere significar que es el Santuario en donde se perenniza la
resistencia religiosa de lo andino, que ha soportado el despojo de los primeros
católicos y que soportará por todos los tiempos si fuera necesario su actual despojo
por el Opus Dei, seguros de que llegara el día en que sea de nuevo solo de los
ayllus. En realidad, lo que llamamos tradición andina no tiene aún formas definidas,
es más un sentimiento, la creencia en que todo tiene que cambiar para que algún día
se restablezca el equilibrio que se rompiera hace 500 años. De está sólo tenemos
sus formas comunales de producir y reproducir una relación armoniosa y de respeto
con la naturaleza y todos los seres vivos; sus lenguas y el imaginario de sus pueblos
su arte y cultura, color y poesía, saberes y tecnologías ancestrales, formas de vida
diversas y variadas, que por siglos hemos menospreciado como "arcaicas", por
atavismos coloniales y prejuicios culturales de occidente. Discriminamos desde la

35
     LIENHARD, Martín. La voz y su huella. La Habana: Casa de las Américas, 1990, p. 84
36
  DUSSEL, Enrique. El encubrimiento del Otro: Hacia el origen del mito de la modernidad. La Paz: Plural
Editores, 1994, p. 541
nada lo que no entendemos y nos resulta frustrante, sus formas de vida que les son
propias y que aún en sus formas más "atrasadas" configuran relaciones
específicamente andinas de reciprocidad y respeto entre la comunidad de los runas,
no de cualquier hombre, sino del hombre de la civilización andina, y la comunidad de
los seres de la naturaleza, con espíritu y hablantes, y la comunidad de las deidades,
tan sensibles como los runas para hablar con ellos, escuchar sus sueños, dolerse
con sus sufrimientos y comprenderlos.
Esta racionalidad de la cosmovisión andina de lo diverso nos es aún invisible, y por
nuestras ideas sobre la república, y nuestro apego al evolucionismo de la teoría
social de la modernidad y el positivismo Comtiano, terminamos desechándola como
salvaje, comparación que resulta absurdamente racial y que heredamos de
Sepúlveda y Colón; palabreja colonial con la que se identificó la tradición para
justificar la barbarie de los conquistadores, y posteriormente, desde inicios de la
república, todos los intentos de occidentalización de lo que nos es propio u originario.
Somos de barro y piedra, cruz, estampita y agua bendita , le oí decir alguna vez a un
abuelo que me recordaba cuan inútil había sido el intento de antropólogos,
sociólogos y ensayistas que optaron por la modernidad sin comprender que lo que
llamaron utopía andina no es sino una forma metafórica de desafiar la imaginación,
para volver la mirada y descubrirnos en las profundidades culturales de lo que
Arguedas llamó todas las sangres, como si estuvieran marcados para siempre por la
soledad del egoísmo, la ambición y lo incierto; rostros simbólicamente híbridos y sin
patria, y también los de los otros, que no se reconocen en su otredad, con lagrimas
blancas como la nieve, lagrimas hirvientes que caen y seguirán cayendo lentamente
hacia los oscuros vacíos del pasado y lo perdido por recuperar; por que en ellos está
la vida de los que son invisibles, de millones que volverán, sin importar si seguirán
por mucho tiempo aun siendo invisibles para la sociedad y el Estado.
No son rostros de barro sino de piedra perennizada en sus nevados y montañas, su
fe no es la católica, es el espiritualismo de la cruz cuadrada, de la chacana, rostros
que se burlan del poder temporal, que saben que la cruz cristiana que guardan bajo
el poncho es una forma de detener a los extirpadores modernos de idolatrías, a los
huaqueros de hábitos, incienso y tiaras, cruz que es ofrenda para sus Apus y señal
de superioridad espiritual. Me decía que también están los rostros visibles del poder
y del dominio colonial de los otros que no son de acá, de la supremacía de lo
individual, del orgullo vano de una vida pasajera, rostros fieros del interés y el
egoísmo, que se regocijan en vuelo estático y extasiado alrededor de las vitrinas
fugaces de los Shoping Center de las ciudades blancas y mestizas, en los
escaparates de Ripley, y en el olor mundano de las Pizas Hut y Mac Donalds. Quiso
decirme que a estos rostros se reduce el conflicto entre modernidad y tradición, y que
no pueden tener la misma importancia los nuevos rostros de la diversidad
postmoderna que están en las minorías de todos los colores, gustos y derechos
habidos y por haber; y sobre todo, los de las minorías de los pueblos indígenas y
otras.
Sin saber que somos, preferimos evadirnos y huir detrás de los fantasmas de nuestra
débil e insegura occidentalización. Para volver a creer en algo imaginamos que el
reconocimiento de la diversidad cultural nos librará del dominio del sistema
capitalista, del uno totalizador en el estado, excluyente y homogenizante, que tiene
sus orígenes en las ideas del neoplatonismo griego, y que se impusiera desde la
filosofía Hegeliana, con la que no sólo se justifica su dominio, sino, se hace racional y
funcional la expansión capitalista y el colonialismo del Estado absoluto del proyecto
de la modernidad, del viejo proyecto histórico que ahora cambia de nombre y se
llama globalización; el que ocultando sus armas y avituallamiento de guerra, poder y
dominio colonial, las viejas armas del capitalismo de Pandora y Fausto, se virtualiza y
escabulle, se hace omnipresente e inubicable como Dios, a pesar de que está en
todas partes en ésta era postindustrial de chips y de disputa por el dominio del
planeta y la memoria genética de las razas mejorar adaptadas.
La idea de la diversidad y su reconocimiento puede tener los mismos efectos
devastadores que tuvieron entre nuestros pueblos originarios las ideas del hombre
libre y del ciudadano, cuantificar las perdidas por la desaparición de culturas
originarias, idiomas, conocimientos ancestrales y tecnologías. La diversidad sin un
proyecto histórico adaptado a lo que en nosotros es característico, si admitimos que
es lo andino, será tan sólo una forma distinta de nuestra multiculturalidad en
espacios reducidos y que no nos servirán de mucho, a nuestro derecho a tener un
país diferente o diferenciado de las sociedades occidentales u accidentalizadas.
El reconocimiento de la diferencia por el “yo dominante”, generalmente blanco y
mestizo, del “otro yo dominado”, característicamente andino, no idéntico ni igual al
“yo occidental u accidentalizado”, yo que afirma su identidad en la superioridad del
Dios creador universal, omnipresente y todopoderoso sobre todos los otros Dioses;
del yo que practica la igualdad entre iguales de la misma naturaleza, tanto en el
sentido de su diferencia cultural respecto a las otras culturas que son reducidas a su
etnicidad, como en la proyección y dominio industrial, tecnológico y del derecho; nos
plantea el problema filosófico y la critica de la supremacía de lo único sobre lo
diverso , reconsiderando la pluralidad de sus significaciones en las condiciones de la
globalización. Desde el campo de la cultura nos obliga a revisar nuestras ideas sobre
las perspectivas culturales, sociales y políticas de lo diferente dominado o tutelado, lo
tradicional, en general lo autóctono, que transita hacia lo diferente libremente
concurrente en los nuevos espacios de las solidaridades interétnicas que se insinúan
tras la crisis de los viejos Estados-Nación que se instauraron después de la
independencia de España, transición civilizatoria que se muestra ideológicamente en
las ideas críticas de pensadores modernos y postmodernos sobre la democracia y el
proyecto moderno.
Existe el peligro de creer que la modernidad radicalizada en el reconocimiento de la
diversidad cultural nos permitirá encontrar nuestro propio camino. No avanzamos
mucho si creemos que el “yo” europeo occidental, que se afirma en el nosotros
dominante de la modernidad y la globalización, yo que está entre nosotros, en todos
los rostros de lo criollo, de los partidos, grupos económicos de poder, cofradías y
religiones; al reconocer la diversidad se está despojando de sus ideas respecto a lo
otro como humanamente inferior, sea por sus creencias, religiosidad, tecnologías o
sus sistemas sociales en los que el ejercicio del poder y del derecho se comparte.
En realidad no estaríamos sino pasando de la idea racista del otro humano diferente,
supuestamente inferior, a la idea del otro humano diferente, supuestamente igual;
igualdad que sólo se admite o se cede para espacios reducidos en tanto la igualdad
verdadera y única es practicable sólo entre iguales por naturaleza y racionalidad.
Dicho de otra forma, la modernidad radicalizada nos propone que pasemos de la
colonialidad de la identidad del otro (des-identidad, aculturación, enajenación, sujetos
y sociedades traumadas, sin ganas para vivir o afirmar su existencia, contrapuesta y
realmente diferente), a la descolonialidad de la identidad del otro, sin afectar las
relaciones entre la identidad que determina y la identidad que debe seguir siendo
determinada en la aldea global de la globalización.
La “Huaca “; como espacio tiempo sagrado posibilita la formación de un pensamiento
propio de un discurso sentido en la Otredad, en la relación armoniosa del
reconocimiento, el entierro está latente no sólo en lo material (arqueológico) sino
también en el tiempo espiritual que genera conocimiento. Un nuevo proyecto
histórico al que tenemos derecho, ya que reestablecería la dualidad de lo diverso,
reanimaría el mito, existiría un acorde complementario como prácticas que
determinan nuevas visiones de porvenir (pasado-presente) dentro de lo social, dentro
de la sociedad, no solo como un escrito dentro de lo constitucional sino más bien
preservar las interrelaciones culturales que tenga como fin la retroalimentación de
pensamiento “huaca” como proyecto Andino.
                      4. POR LOS CAMINOS DEL CARACOL

                                        “La    muerte     dimensionada     como     la
                                        continuidad de la vida, donde el ovito no es
                                        un disloque, ni una ruptura, sino por el
                                        contrario, se convierte en un paso más que el
                                        subhumano. Da de forma natural en el
                                        recorrido de su existir, haciendo que la
                                        muerte se configure como una parte de la
                                        vida ya que éste se reforma en un principio”.
                                        (Mirceal Eliade Imagen y símbolo).

La vida en su continuo movimiento, en sus cambios experimenta muertes y
renacimientos constantes:

Cuando sale del vientre materno, cuando se vive la separación, cuando se abandona
por otra vez el hogar, todo está cambiando constantemente el pensar, el sentir, el
actual junto a las emociones aparecen para luego desaparecer. Es así como la
muerte en su existencia posibilita esencia de continuidades y transformaciones, que
lejos de constituirse en la inexistencia hace parte de la continuidad, prescindir de la
muerte en la vida es desatar el entramado arquetípico que nos une al pasado
ancestral (huaca), desvirtuando a la muerte en su carácter ancestral.

                                         “La vida es el flujo de la energía cósmica”
                                                                    Esterman Joseph

Se conecta en el entorno en el cual se constituye un intercambio de fuerzas vitales
que emergen de la relación recíproca de experiencias marcadas por la vida y por la
muerte, la muerte ya es algo cotidiano: el mundo vegetal cuatro cosechas muere
para volver a renacer en la siembra siguiente.

Los animales son vistos nacer, alimentarse y protegidos para acabar transformados
tras su muerte en energías alimenticia de las propias personas. Cuando el sol se
retira cada anochecer acaba con el día para renacer de nuevo; la muerte es el punto
original de partida.

En los instantes de nacimiento la muerte asecha a la vida, como un diálogo profundo.
El simbolismo religioso o ayuda a entender no como un final absoluto sino como una
culminación de la reintegración del individuo al proceso de vida natural y eterna. “La
presencia simbólica no es una representación, (cognoscitiva) sin una representación
subyénesis que tiene su propia de eficacia no casual”.

En el pensamiento andino se subscribe las creencias de la muerte como el retorno a
la madre, a la madre tierra; muerte como paso hacia el mundo más placentero, hacia
una nueva vida, incluso corpórea. Y todo ello en oposición al sufrimiento que sería lo
denotativo de la vida terrenal, todo éste simbolismo de la muerte ha ayudado a la
humanidad a entender la vida no como un final sino como parte de un proceso no
ilisiático: Las pruebas y dificultades enseñaban a perder el miedo a la muerte porque
consideraba que después la persona recibiría los premios por este sufrimiento,
incluso si ésta era muy elevada, aseguraba la propia vida y la salvación de toda la
comunidad entera.

La construcción simbólica, que hacen nuestros pueblos frente a los muertos se
debería en los ritos y mitos que se construyen alrededor de diversas formas de
pensamiento que se integran a la cosmovisión del territorio revelado a la vida como
construcción de vínculos recíprocos con el entorno (cosmogonía), donde cada
experiencia es reconocida en el contacto de la vida y la muerte.

Las construcciones simbólicas que se activan o se cimientan en los espiritual hacen
significar la muerte más halla de la vida dejando la existencia de una eternidad,
donde confluye una vida de goce pleno; así los rituales perpetúan y mantienen
unidos a la vida y la muerte unidos a la madre con el hijo en comunión, armonía y
comunicación.

La muerte es tomada como una continuidad de la vida por ende los indígenas
Quillacingas acostumbraban a enterrar a sus difuntos junto con sus pertenencias,
pues en sus ritos fúnebres bailaban, se emborrachaban, algunos individuos hasta
lloraban. Es motivo de sentimientos, por una parte la liberación o la protección del
difunto a su comunidad, la eternización de la vida, y hay el sentimiento de la tristeza
por la ausencia del difunto.

                                    Figura 7.
                       Puerta de encuentro de dos Mundos
La muerte es un motivo de cambio rutinario de la comunidad ya que ese espíritu
seguirá conviviendo con aquella cultura a través de rituales, y para tener esa
comunicación se acostumbrará a enterrar al difunto debajo del fogón, pues ahí se da
una comunicación del mundo de abajo (huaca) con el mundo de arriba (comunidad
de los indígenas).
 “...Se hace evidente la presencia del túnel (hueco hondo) que comunica “casa de
arriba” (la vivienda) con la “casa de abajo” (la tumba) cavado en el lugar del fogón”.37

Se presenta una fuerte comunicación entre las dualidades vida y muerte, pues para
las comunidades indígenas el hombre conoce los misterios de la vida cuando muere,
y es así como los difuntos junto con las deidades protegen y viven en comunión con
los vivos pues se dirá “que la muerte no es más que la manifestación de fuerzas
ocultas de la vida: el hombre vive y muere en una misma experiencia interior,
espiritual,...”38

                                              Figura 8.
                                           Tumba Principal




La comunicación se da en diferentes ritos como la danza, la embriaguez donde el
individuo experimenta una abolición de lo cotidiano de la existencia y se integra en

37
   QUIJANO VODNIZA Armando. El churo cósmico. Pasto: Ohndan, 2003, p. 42
38
   RODRÍGUEZ, Héctor. Mitos Ritos y Simbolismos funerarios. San Juan de Pasto: Universidad de Nariño, s.a.,
p. 93
un mundo de misticidad e imaginario, espiritual es un modo de sentir al cuerpo unido
con una espiritualidad que trasciende a otros lugares, un individuo puede
comunicarse con la muerte estando vivo, por esto los indígenas acostumbraban a
enterrar sus difuntos con cántaros de chicha, muestra de ello son los hallazgos
hechos por habitantes de Catambuco.

“Eso si saca, es cierto... halla donde el Víctor, sacaron las ollas de chicha
enteritas”.39

Junto con la embriaguez realizaban la danza donde se muestra el juego de la magia
la adoración de los espíritus de la naturaleza, plegarias y súplicas a la misma, por
ende cualquier danza realizadas con diferentes fines son sagradas que constituye un
rito más de la religiosidad ancestral, se dice que la danza fue utilizada como festejo
de la comunidad por la transición del difunto, por la acabada del luto de la viuda. En
algunas zonas rituales, los campesinos acostumbraban a danzar en el fallecimiento
de un niño ya que la creencia de que tendrá un ángel que ayudará a rogar y proteger
a la familia, esta costumbre está asociada en parte del occidente según la religión
cristiana. En sí la danza es sagrada por los orígenes que tiene de honra a difuntos y
deidades como la afirma Merciea Eliade “Todas las danzas han sido sagradas en
origen; han tenido un modelo extrahumano “...que la danza fuera ejecutada con el fin
de obtener alimentos, honra a los muertos, y asegura el buen orden del cosmos...”.40

Se danza en la muerte porque nuestros ancestros no la tomaban como el fin de la
vida sino como un paso a otra vida pues según Cieza de León ellos ya creían en un
alma que salía del cuerpo para ser castigada o premiada según el comportamiento
terrenal, pero estas creencias no se funda en ellos sino en vivir o retornar a la casa
materna para tener una vida eterna. Ellos nunca se sintieron solos porque los dos
mundos estaban en contacto de igual que las deidades, aunque con la llegada de los
españoles, sus dioses fueron remplazados por otro, en muchas ocasiones fueron
destruidos porque se decía que eran ídolos del demonio. Ellos creían que los
indígenas tenían un concepto errado de la inmortalidad del alma dando a conocer
Cieza de León

               No tenían creencias, ni se les ha visto ídolos salvo que ellos creen que
               después de muertos han de tornar a vivir, en partes alegres muy deleitosas
               para ellos. Los Quillacingas hablan con el demonio; no tienen templos ni
               creencias, cuando se mueren hacen las sepulturas grandes y hondas,
               dentro de ellas meten su haber que no es mucho. Y si son señores
               principales les echan dentro con ellos algunas de sus mujeres y otras indias
               de servicio... El alcance del demonio desaparece espantable y tenebroso y
               les hace entender que han de tornar a resucitar en el gran reino que él
               tiene aparejado para ellos, y para ir con más autoridad echan los indios e
               indias en la sepultura.41

Otra vida se asemeja a la que vivían por ello llevaban las cosas indispensables como
los mismos alimentos, instrumentos, sirvientes y mujeres que entraban a cambiar
pareja por ende los familiares colocaban agua para que el difunto junto con sus

39
     Testimonio de la señora Teresa Calpa, edad 45 años, ama de casa. Catambuco.
40
     ELIADE, Mircea, Mito del eterno retorno, 6 edición. Madrid: Alianza, 1985, p. 34-35.
41
     CIEZA, León. La crónica del Perú, 3ª edición. Madrid: Esparza Calpe S.A, 1962,. p. 112-113.
convivientes bebieran en el difícil tránsito de la otra vida, aunque el agua es tomada
como purificación del alma, pues con ella es bañado el cadáver, la ropa, la cama y
los lugares donde el difunto frecuentaba.

Se tiene en cuenta que el agua fue venerada por las tribus andinas por ser fertilizante
de la “Pachamama”, en buena parte mitos y leyendas del origen de los ríos,
quebradas y lagunas tienen que ver con la vida y la muerte, tal es el caso de la
laguna de la cocha en el corregimiento del Encano.

Una de las versiones dice:

“La viuda que había tomado forma humana salió a lo que hoy es Pasto, y hasta aquí
la siguió la sebondoya, y la convirtió en laguna. Hizo también un hechizo más a toda
el agua de la laguna la subió a través de los cerros y montañas y la poso en lo que
hoy es la Laguna de la Cocha...”42

El agua es utilizada en los ritos de purificación, para conversión, limpieza de
impurezas y en los ritos de purificación de los muertos, pues en la actualidad aún se
conserva en la cristiandad el agua como purificador en el bautismo para bañar al niño
del pecado original y convertirlo en católico.

En las culturas andinas la muerte es el renacimiento, es el paso de un estado
diferente. El agua adquiere ciertos poderes, acciones con efectos mágicos para
crear nuevas situaciones, el paso de un estado del mal al bien.

“Las aguas simbolizan la suma universal de las virtualidades... sostienen toda
creación... el simbolismo de las aguas implica tanto la muerte como el renacimiento.
El contacto con el agua lleva en sí mismo una regeneración: por una parte porque la
disolución va seguida de un nuevo renacimiento; porque la inmersión fertiliza y
multiplica el potencial de la vida...” “... En el plano cosmológico... la inmersión en las
aguas equivale, no a una extensión definitiva, sino a una reintegración pasajera a lo
indistinto, seguida una nueva creación, de una vida nueva o de un hombre nievo...”

La percepción del mundo, eje donde se construye el cuerpo; cosmos desde su
integridad y su proyección como dimensiones naturales sobre el espacio y el tiempo
perceptible y no perceptible. Cuerpo como dimensión profunda y mágica que
engendra significados; cuerpo- pacha cuerpo organización; cuerpo concepción del
mito, cuerpo ideología, cuerpo centro, origen;

Huaca: espiral, coronilla, índice, pabellón, confluencia de direcciones y proyección
del agua, del aire, la tierra y el fuego.

El centro, unión con el centro, como impulso de las fuerzas, del saber de lo “otro”, del
ritual, del entierro, de la armonía; huaca: espacio tiempo sagrado de la vivienda, de la
energía, de la virtud del poder, de la espiritualidad en unión con el cuerpo naturaleza,
cuerpo circular donde confluyen cuerpos extremos y opuestos; Huaca = “hueco,
huecada, conducto que permite el acceso al mundo interior al mundo de abajo para

42
     CERÓN, Sandra. Tradición oral, taller de investigación. Pasto: Udenar, 2000, p. 47.
establecer contacto con el “otro” y lo “otro”, árbol sagrado donde se gesta el cosmos
en intimidad con la naturaleza.

                                           Figura 9.
                            “Ombligo del Mundo” : Los Cuatro Suyus




El mundo de abajo es el espacio – tiempo donde se inicia los ciclos vitales, animales
y personas no solo en el proceso biológico de nacer, crecer y morir sino en ciclos
temporales y atemporales cosmogónicos donde se recoge el germen, como la
experiencia originaria que permite la perpetuidad de la cultura, para constatar y
activar “la memoria” tierra sagrada morada de los seres espirituales, portadora del
poder y lugar del origen. Huaca: nacimiento de agua, bosque, territorio salvaje
lugares que enseñan a la gente a cantar a tocar y a danzar... fuentes de energía y
riqueza desmesurada de carácter fecundador, generador de los muertos, guardián de
las fuerzas confluencia de la prosperidad y el castigo “y ordenadores” espacios
encantados y poderosos, “que se alternan en su uso con “virtudes” y “espíritus” que
son “las fuerzas de los genios tutelares de los lugares y donde habitan los
ancestros”.43

Espíritus protectores (testimonio del duende) donde se fundamenta la vida social la
cultura y la etnicidad.



43
     JUN, Carl. El hombre y sus símbolos. Madrid: Biblioteca Universal Contemporánea, 1987, p. 142
“...Dijo mi mamá que acá abajo se oye el duende..., el duende dicen que existe en las
chorreras... y se lo oye, a el se lo oye tocar bombo... a eso como las 12 de la noche...
pero si se lo oye hasta ahora”.44

Mediante la tradición oral se tejen iconografías simbólicas, mediante las palabras, los
gestos, las acciones del pasar y sentir de las gentes de Catambuco, lo oral como
energía de realidad, como construcción autónoma de la conciencia mítica del espacio
sagrado donde se resuelve el ser y la huaca, lo consciente y lo inconsciente, los
opuestos, como tejido de una comprensión entorno a un pensamiento heredado por
los abuelos. El pensamiento mítico, cosmovisivo posibilita otro tipo de lógica, que al
asumirla no solo se interpreta desde los lineamientos o conceptos de la realidad
occidental, sino también se asume y se activa el saber, el conocer y la otra lógica
desde lo andino, se rompen las fronteras desde la fluidez; vigilia, sueño, vida y
muerte, dinamizadores de la cultura, para organizar y dirigir el mundo desde lo que
se ve y no se ve. De ahí que el cuerpo del hombre (Taita; Chamán; Yacha; Curaca;
Cacique, Curandero, abuelos, etc.) es un puente entre lo uno y lo otro y entre el
pasado- presente, como visión del porvenir y como ejercicio de poder y armonía
hombre = huaca, historia tiempo espacio, conciencia potenciadora del mito, de la
fuerza, de la energía, de la creación: curación; huaca manifestación del lenguaje de
lo humano y lo no humano, impulso permanente de la cultura, mundo de relaciones y
reorganización de pensamiento interrelacionados con la comunidad y el medio,
tiempo que significa. El cruce de fuerzas activan el cuerpo del otro energías en pro y
en contra de la salud causando bienestar o enfermedad. La fuerza de la huaca
como cruce genera estos dos estados, la enfermedad no entendida como la maldad
dentro del cuerpo, sino más bien como la protección natural dentro del individuo que
interrumpe el espacio sagrado, interrumpe la huaca, estados que se perciben en el
testimonio del señor Geremías Patascoy:




44
     Testimonio de la señora Gloria Martínez, edad 50 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
                                     Figura 10.
        Vasija globular de uso y Piedra Laja Tumba encontrada en la Vereda
                      Bellavista Corregimiento de Catambuco




“Eran las 5 de la mañana pasaba por esa puerta de tranca y vi una cosa larga negra,
entonces yo pasé y más allá me dio un aire, brava esa alma bravísima oiga, ya no
pude seguir y seguir con eso no crea; ¿Sabe? Mi papá Rafael tenía un sable me
limpiaba y con altamisa y nada, y real trasbocar y trasbocar y llegaba el alma y allí
me miraba trasbocar; yo decía qué hago con esto y ya me daba miedo”.45

Entre otras ofrendas que le hacen al difunto son los alimentos pues en esa vida
tenían que comer y beber como lo hacían antes y se creía y aún en la actualidad se
cree que el alma retorna, pues muchos dicen haberlos visto por eso las comunidades
indígenas y campesinas en el día de los difuntos preparan alimentos que le gustaban
al difunto para que él llegue a degustar de ellos, esta es una ofrenda que hacen, lo
que se ha denominado como “corrida de ángeles” para que las personas vestidas de
blanco se beneficiaban de ellos después de rezar algunas oraciones.

Por tal razón entendemos a Cieza cuando dice: “las ánimas de los difuntos no
morían, sino que vivían y se juntaban, allá en el otro mundo unos con otros,... creían
que se holgaban y comían y bebían, que su principal gloria.”46

45
   Testimonio de Geremías Patascoy, edad 65 años, Agricultor, vereda San Francisco del corregimiento de
Catambuco.
46
   ELIADE, Mircea. op. cit., p.165-166
Estas costumbres y creencias fueron guerreadas con los españoles para su
conservación, pues los extranjeros creían luchar contra la herejía del demonio pues
los cultos y adoraciones eran idolatrías, quienes con engaños se habían hecho
adorar por los indios, pues en los testimonios de los cronistas españoles se nota el
escándalo y asombro ante la variedad de cultos, ritos, sacrificios, mitos y costumbres
indígenas llamadas “obra del demonio, el falso dios” para conducirlas a la maldad y
al “pecado”.

“Por los españoles se desata una de las guerras más atroces, con las costumbres,
cultos y ritos indígenas... muchas tribus, viendo sus dioses destrozados y destruidos,
sus creencias pisoteadas, se hayan lanzado al suicidio colectivo; y no causados por
la embriaguez como lo sustentan algunos cronistas e historiadores, sino por ver su
vida socio-cultural y religiosa destruidas”.47

En el mundo de abajo se encontraban las fuerzas energéticas la fertilidad de la
madre tierra que guarda en su útero a sus hijos como semillas para luego hacerlos
retoñar, o germinar al mundo de aquí viviendo en comunión con los demás; pues
todo el entorno junto al hombre son hijos de la Pachamama, como madre debe ser
respetada, venerada, ya que ella es fuente de vida y reposo del hombre cuando ya
descansa enteramente, la “madre tierra” es el cuerpo sagrado por ser la productora
de la vida y la muerte, la semilla y el fruto, donde existen los misterios de la
existencia, el embrujo mágico y la conexión de la realidad con lo sobre natural,
creando energías que a través de los cantos y rituales que son recogidas por el
chamán o la persona curandera, pues el mundo de abajo tiene la necesidad de
encontrarse con el mundo de aquí, el celeste para la conexión y cruce de fuerzas,
pues las fuerzas duales curan o limpian la enfermedad o viceversa, junto con la
disciplina que ha adquirió el chamán, el sopla al individuo poseedor de la desarmonía
corporal y espiritual crea las fuerzas para generarle poder y ejercer la curación.

La madre tierra siempre está en disposición de fecundación esperando el agua para
la fertilidad, donde genera una nueva vida, al igual que el óvulo espera al
espermatozoide para crear esa vida dentro del útero en la Pachamama el útero,
cámara fue condicionada para dar bienestar al feto, en su espacio, pues nuestros
antepasados la adecuaban en forma semiobalada o circular construían el hábitat del
difunto con un túnel que le permitiera comunicarse con el mundo de arriba, esta
tumba era realizada con gran técnica, pues el piso era plano y apisonado, las
paredes eran meticulosamente elaboradas.

En el piso colocaban ceniza para purificar el espacio. La ceniza o símbolo del fuego
que posibilita la cocción de los alimentos, entorno a él se ordena la vida, es
plaguicida y transformador de la materia, la ceniza daba calor que necesitaba el feto
para sobrevivir, se asocia el calor, en la medicina con el calor del fuego interior como
el ardor estomacal, el ardor sexual, hasta la temperatura del cuerpo.

El feto debe ser protegido dentro de una placenta, la cual está simbolizada en la
tumba por una manta donde se teje la vida del individuo junto a su comunidad, en
ella están las creencias, símbolos, ritos y mitos que han envuelto al difunto en la vida

47
     RODRÍGUEZ, Héctor. Mitos – ritos y simbolismos funerales. Pasto: IADAP Nariño, 1992, p. 52.
y seguirá envuelto más allá de la muerte para protegerlo, para que no olvide a sus
dioses y creencias. La manta es especial porque es el nudo que une la vida con la
muerte, utilizada para cruzar al laberinto, es la piel externa e interna ya que con ella
se concibe la cosmovisión. Este paso es uno de los más importantes para las
comunidades indígenas por la transfiguración por lo sobrenatural.

                                    Figura 11.
                             POSICIÓN FETAL –TUMBA




Uno de los múltiples elementos con que se acompaña al difunto es la cerámica
como: ollas, copas, platos, cucharas y otras figuras entre ellas animales, los cuales
eran adorados por la cultura andina como: el sapo, la serpiente, el mono, las aves
entre otros animales
                                          Figura 12.
                             Tumba Secundaria Vereda de Bellavista
                                Imagen interna (cámara lateral)




La serpiente es símbolo de la tierra y la fecundidad, dios de las aguas, se encuentra
en petroglifos en la pintura de la cerámica. Por lo tanto es motivo ornamental para
los indígenas, quienes creían también, en todo un mundo inferior para sus muertos
transmigrados a serpiente. Este animal está representado simbólicamente por la
espiral.

Algunas comunidades indígenas llevan consigo este símbolo; como nos relatan los
cronistas como en el siguiente caso: “como en Teotihuacán, en el Elén de
chimborazo sacrificaban a una doncella noble, dedicándola a la serpiente deidad
protectora de las fuentes. Los Shamanes portaban en su cabeza serpientes, tanto en
Manabí como en Imbabura, pues aquellas deidades simbolizaban la ciencia”.48

El mono aparece en la cerámica en diferentes números, algunos arqueólogos que
han investigado y analizado los objetos mencionados en la región que habitaron
Pastos y Quillacingas. Encontraron en los basureros huesos que son de mono, al
tiempo se preguntan que en estas regiones no había monos porque su hábitat era la
tierra cálida, entonces por este intercambio atribuyen la presencia de resto de


48
     HARO ALBEAR, Luis. Mitos y cultos de reinos de Quito. México: Trillas, 1979, p. 78
monos, pero en nuestro medio hasta hace unos pocos años encontramos unos
pequeños denominados tutamono.

                                     Figura 13.
                          Cerámica lenticular con diseño
             Geometrico en el cuerpo y aplique zoomorfo (mico-machin)




El mono tiene diferentes actitudes en las pinturas de la cerámica, pero por lo general
está con la cola entorchada. Esta figura es una deidad importante para la
cosmogonía Chibcha. Como lo da a conocer este mito:

“En cierta ocasión fueron a sembrar maíz dos muchachos, varón y mujer:
continuamente llevaban maíz, pero ellos se lo comían. Los chicos engañaban a los
padres diciendo que el maíz estaba de cosecha, pero en realidad pasaban el tiempo
jugando colgando de las lianas del bosque. Al ver que no asomaban los brotes del
maíz, siguiéronles sus padres sin que aquellos se dieran cuenta y constataron que
no habían trabajado nada y que habían engañado a sus progenitores, falta muy
grave para la oral de los primitivos. Entonces los reprendieron severamente y
lanzároles la maldición de que los niños vivían siempre trepados las lianas del
bosque. En aquel instante vieron aquellos que se alejaron chillando para internarse
en la selva. Desde entonces la tierra se pobló de monos”.49

49
  FAJARDO, Eloy. La guaquería en Sandoná. Trabajo de grado. Maestría en etnoliteratura. Escuela de
posgrados. Pasto: Universidad de Nariño, 1998, p.183.
El sapo, aparece insistentemente en las cerámicas, aparece sobre algunas ollas de
alto relieve, a veces ubicada en la boca de la misma, en la que el cuerpo del sapo
hace parte de ella. Según algunos investigadores el sapo sirve para curar algunas
enfermedades y otros tienen o indican como un dios de la lluvia, puesto que ellos
croan anunciándola. De ellos podemos observar lo siguiente.

“Se refiere el mito de Mamahuca: “En las noches de luna llena, sale Mamahuaca a
pasearse por las pampas y sementeras, siempre que no esté lloviendo; porque no
puede mojarse el pelo con el agua del cielo”. Cuentan que antes tenía el pelo negro
hasta que se le mojaron por la lluvia provocada por unos sapillos verdes que
croaban. Las gentes del agro también refieren que Mamahuaca cuida los entierros
de oro y vive en las cuevas.”50

                                          Figura 14.
                         Pito en Cerámica con figura antropomorfa
                Y apliques en la parte superior zoomorfos (sapo y serpientes)
                                Corregimiento de Catambuco.




En los diseños se encuentran los geométricos lo más utilizado fue el espiral y el
churo cósmico, común en cerámicas, petroglifos y pinturas. El espiral simboliza el
eterno retorno. En este caso retornar a la madre tierra, el retorno diario y anual del
sol, en las fases de la luna, en las estaciones, en sí en la vida de la humanidad; lo
que está abajo un día retornará y se colocará arriba.




50
     Ibíd., p. 184.
                                     Figura 15.
                      Pintura de Cerámica en forma de Churo
                              con apliques Zoomorfos
                                    (Serpiente)




El churo va haciendo una especie de círculos, los cuales se van profundizando a
medida que se acercan al centro de ellos se convierten las vasijas, pues empiezan
en un círculo externo hasta llegar al fondo (huaca).

Nosotros... miramos desde las dimensiones: resulta que adentro de las
dimensiones... hay... cinco dimensiones. En la quinta dimensión es donde están más
profundos es donde están los dioses es como decir el corazón de la estrella solar, es
como decir el átomo, en donde es difícil entrar. Pero hay otra parte en donde están,
por ejemplo los sabios, los curas. Pero este círculo no es para la comunidad; es de
indígenas, pero no están todos, están unos. Y más afuerita están otras personas.
Entonces dentro de esas dimensiones nos movemos. Gracias a eso podemos
interpretar un poco los pensamientos (indígenas).

                                         “En voz baja dijo la arcilla al alfarero que la
                                        amasaba:
                                                                                  “No
                                        olvides que fui un alfarero como tú. No me
                                        maltrates””.
                                                            “Rubayata”
                                                            Omar KHAYYAM

La alfarería ha sido considerada como una de las manifestaciones más importantes
de la humanidad y ha marcado etapas muy significativas en su acontecer histórico.
El elemento básico usado es la arcilla cocida, con la cual se han fabricado vasijas y
objetos de diferentes formas que, a pesar de su aparente fragilidad, han logrado
perdurar, permitiendo a los arqueólogos estudiar y clasificar características culturales
de pueblos desaparecidos.
El origen de este arte popular parece remontarse a los comienzos del neolítico,
cuando algún hombre primitivo de las orillas del río modeló con tierra húmeda el
primer recipiente y lo dejó secar al sol.

La fábrica de la cerámica fue perfeccionándose en los distintos pueblos hasta
adquirir en cada uno de ellos rasgos propios en sus formas y decoración, habiéndose
convertido en factores esenciales de la vida humana.

En la América precolombina todos los pueblos indígenas, sin excepción, trabajaron
en ésta actividad, logrando crear obras de extraordinaria belleza.

Para la fabricación de la cerámica precolombina se siguen los siguientes pasos:

Se elaboraba la pasta con arcilla, se formaba vasijas u objetos, luego se decoraba
para finalmente someterla a la cocción. Elaborar la vasija significaba el origen y
construcción del cosmos, el universo, por lo tanto el ritual de elaboración de la misma
se convertía en un espacio – tiempo sagrado. Para darle consistencia se utilizaban
otros elementos como la mica, la arena, tiestos triturados, materias orgánicas,
cenizas o conchas molidas. El enrollamiento, la utilización de los moldes, la pintura,
la decoración con motivos incisos, incisos y apliques fortalecen al aspecto de
veneración para la entrega funeral.

La cerámica fue utilizada por los grupos indígenas prehispánicos para uso doméstico
principalmente en el almacenamiento de líquidos o para la cocción de los alimentos.
En general era simple en sus formas y decoración, de color negro y rojizo, que la
constante exposición al fuego acentuó en muchas piezas se encuentra aún el hollín
producido por la combustión de la leña. Las formas más usadas para fines utilitarios
fueron: vasijas semiglobulares, cuencos, platos y algunos tipos de copas. En la
región de Tumaco son frecuente los recipientes pandos con pronunciadas aristas o
con pequeñas piedras incrustadas en el fondo, utilizados como ralladores; en la
región Tairona se han hallado platos con fuertes incisiones circulares, acompañados
de una especie de manos de mortero de forma cilíndrica, usados para macerar
alimentos.

La alfarería precolombina fue muy variada en la producción de objetos de tipo ritual.
En ellos los alfareros indígenas se prodigaron en formas y motivos decorativos:
vasijas de siluetas compuestas, vasos silvantes, alcarrazas, ofrendatorios,
incensarios, urnas, copas, representaciones fitomorfas o zoomorfas y
personificaciones de sus dioses, jefes o guerreros.

Un vasto repertorio ha sido hallado en las tumbas excavadas en Catambuco:
muestra de ello es el siguiente testimonio.
                                             Figura 16.
                                 Variedad de objetos Museo Unimar




“Eso si sacan,... yo miré... las ollas... y los platicos hechos como paticos en el filo.”51

Las cerámicas están provistas de funciones políticas, de propiedades terapéuticas y
climáticas, hablan y se mueven. Objetos de una innegable pero desigual veneración,
son tan apreciados que los indígenas se los robaban unos con otros y después del
descubrimiento los ocultaban a los españoles. Cada una de ellas tiene un origen
singular: Unos contienen los huesos de sus padres, de sus parientes y de sus
antepasados; algunos hablan, y otros hacen hacer las cosas que comen y otros
hacen llorar y otros que hacen soplar los vientos.




51
     Testimonio de Eva María Túquerres, edad 45 años, ama de casa, habitante de Catambuco.
                                  Figura 17.
                 Banco Ceremonial en Chonta perteneciente al
                 Cementerio del Bosque Maridiaz Tumba No 14
                        Museo Arqueológico UNIMAR




Estos se presentan en diferentes apariencias como con cuatro patas como las de un
perro, una raíz “semejante al rábano”, una forma de un nabo grueso con las hojas
extendidas por tierra y largas como las de las alcapárras.

Esas imágenes talladas representan demasiadas cosas. No sólo son máscaras o
estatuas. De hecho todo nos desvía del mundo de la figuración antropoforma. Las
únicas siluetas humanas de que habla la relación de Pane son la de los muertos que
se aparecen a los vivos “en forma de padres, parientes o de otras formas”.

A diferencia de los ídolos representan al diablo o falsos dioses; en sí ellos son
dotados de existencia: cosas que traen a la memoria el recuerdo de los antepasados;
sirven para obtener lluvia, sol o cosechas.

La decoración pintada se uso mucho para el embellecimiento del a cerámica. La
técnica se ha llamado la pintura positiva, los pigmentos vegetales o minerales
disueltos en agua se aplican a la vasija después de pulida y cuando se había sacado
casi completamente, antes de su cocción. Los colores más usados fueron negro,
rojo, amarillo, ocre, café y blanco.
                                  Figura 18.
     Detalle Copa Con Diseño interno Zoomorfo figuras en pintura negativa
                  Rojo y Café Sobre Crema Vereda Bellavista
                         Corregimiento de Catambuco




En algunas vasijas se combinaron las técnicas de la pintura positiva y negativa, en
forma de presentar una verdadera policomía. La decoración pintada positiva es
particularmente bella en la cerámica, representada por motivos geométricos, aunque
también son comunes las representaciones humanas y de los animales estilizados.
La cerámica pintada tuvo carácter esencialmente ceremonial.

Se ha dado el nombre pintura negativa a una admirable técnica de decoración de
cerámica utilizada en varias partes de América Precolombina y muy común en
algunas culturas colombianas, especialmente entre los pueblos Quillacingas, que
habitaron la región de Nariño.

El proceso seguido es mas o menos el siguiente: a la vasija cruda se le da un fondo
de uno o dos colores. Una vez cocida, se dibuja con cera líquida las partes que no
deben pintarse y se sumerge en tinta negra, la cual penetra en sitios no cubiertos por
la cera. Al someterse de nuevo a cocción, la cera se derrite, penetra por los poros de
las paredes de la vasija, dándole lustre y ayudando a fijar el color.

Los colores más usados en ésta técnica fueron el negro sobre fondo rojo y el ocre.
                                  Figura 19.
         Copa Con Diseño interno Zoomorfo figuras en pintura negativa
                 Rojo y Café Sobre Crema Vereda Bellavista
                        Corregimiento de Catambuco




Las técnicas formas y decoraciones utilizadas por los indígenas precolombinos en la
fabricación de la cerámica, persiste en muchos indígenas actuales, así como en gran
parte de los campesinos para quienes los productos de alfarería tienen sitio
importante en su vida cotidiana como en el corregimiento de Catambuco.

En la Región Andina del actual departamento de Nariño se ha encontrado numerosos
vestigios correspondientes a un complejo arqueológico que se conoce
indistintamente con nombres de Quillacingas donde se ha encontrado vasijas
globulares con representaciones.

La mayor parte de esta decoración con la técnica de la pintura negativa de color
negro sobre fondo rojo. También se ha encontrado manifestaciones escultóricas
representadas con rudimentarias estatuas de piedra.

Al parecer, los grupos de Nariño recibieron influencias del Ecuador y el Perú. Otro
elemento que se encuentra en los entierros de los indígenas son los caracoles,
conchas provenientes de la Costa Pacífica, tienen figura de un espiral, el cual
comunica al difunto con las fuerzas cósmicas que “rigen la fertilidad, el nacimiento y
la vida”, pues los caracoles tienen un valor religioso, vienen del mar donde se origina
la vida “es la casa de la oscuridad, la madre que está presente en todas partes y el
espíritu de lo que va a venir. Es pensamiento y memoria. El caracol es el desarrollo
de la vida simbolizada por las vueltas cada vez más amplias del espiral. Es el hijo de
la madre, es el fruto del agua. Por su forma hueca representa la fuerza femenina”.52

Los caracoles simbolizan el cordón umbilical del feto con la madre tierra, es el cordón
que alimenta la espiritualidad a la vez el caracol simboliza la fertilidad, pues se
asemeja al órgano genital de la mujer, muchos de los difuntos llevaban en su cuello
conchas y cuentas de collar como adorno o amuleto contra las enfermedades o mala
suerte, en ciertas culturas simboliza el nacer; en este caso el nacer a una nueva vida.

“... Así como este animal marino sale de su concha, así nace el hombre del vientre
de su madre”.53

Otro elemento importante para nuestros ancestros fue el oro pues servía como
ofrenda a los dioses transformado en la variación de figuras, pues se toma al orfebre
como un mago puesto que del estado normal del oro tiene el trabajo de labrarlo, o
sea de lo profano pasa a lo sagrado, otro sentido oculto de dicha transformación está
relacionada con el simbolismo solar.

“El oro es asociado con el sol por su resplandor, y con ello adquiría un significado
seminal, fertilizador, vital y a un poder político... según el decir de los indios actuales
hay una relación recíproca entre el oro y el sol, en el cual se efectúa un cambio
energético... el oro asimila nueva fuerza fertilizadora, se purifica y se renueva su
resplandor. Al mismo tiempo manifiesta que el sol se manifiesta complacido pues...
una ofrenda que nutre su poder benéfico...”54

                                   Figura 20.
          Tinculpa en Oro con Figura Antropozoomorfa (hombre-Jaguar)
                          Corregimiento de Catambuco




52
   QUIJANO VODNIZA, Armando. Op. cit., p. 65-66
53
   ELIADE, Mircia. Op.cit., p.142.
54
   RICHEL DOMATOFF, Gerardo. Un estudio econográfico del museo de oro. Bogotá: Banco de la República,
1986, p.5.
El oro es colocado en el centro puesto que simboliza la eternidad, ya que el siempre
conserva el brillo comparado con otros metales como el cobre y la plata que cambian
de color. También fue un emblema en las clases sociales pues a los principales los
enterraban con algunas cantidades de oro.

El oro se mitifica desde los conceptos indígenas como hermano gemelo del sol ser
masculino que fecunda el óvulo, vientre de la Pachamama. También asociado a la
fertilidad y al maíz.
                                       5. TRES DE MAYO

Los indígenas poseían un calendario, del cual dependían las practicas religiosas para
dar culto a sus dioses, muestra de ello son los petroglifos de la estrella de ocho
puntas denominada como el “sol de los pastos”, encontrados en el municipio de
Cumbal, donde se muestra según la señora Pastora Cuaical, las cuatro estaciones.

“El sol de los pastos indica las cuatro estaciones que son: otoño, verano, primavera e
invierno...eso los hicieron para tener cuenta del tiempo”.55

Teniendo en cuenta este calendario, presenta los denominados solsticios que según
lo investigado se dan de la siguiente manera: solsticio de invierno (21 de diciembre),
solsticio de verano (21 de junio), equinoccio de primavera (21 de marzo).

Todo este saber entorno al cosmos hace que la vida de las comunidades indígenas
se realicen basándose en los ritos, donde se venera, se agradece y se hacen
plegarias a dioses y difuntos para el bien común.

Un saber tradicional es el tres de mayo, pues se crea energías por la constelación de
las estrellas que forman una cruz; según los indígenas “la cruz del sur” observada en
las aguas de las lagunas o en sitios que habían construido para realizar esta
actividad, ya que la cruz se hacía más arriba del sol y la utilizaban para hacer
mediciones de lo celeste.

Al generarse un cruce de líneas en lo celeste hace que se confluya una serie de
fuerzas llamada “cruce de fuerzas - huaca”, porque es un signo de conjunción,
comunicación, donde se producen cambios; es el encuentro de los tiempos, donde
se revelan los misterios de la HUACA.




55
  QUIJANO, Armando. Churo cósmico. “Entrevista con la señora Pastora Cuaycal de Cumbal”. San Juan de
Pasto: Johann, 2003, p. 95.
                                        Figura 21.
                          Diseños en Cerámica de La Cruz Del Sur




En este día se pueden comunicar los vivos con los muertos, porque fluye esta vida
con la otra, no solo en lo imaginario sino en los ritos; por ello es como un escuchar
que en este día existen apariciones fantasmagóricas según el común de la gente.

“Conversaba uno que iba pa la casa, miraba uno parado ahí, entonces se le
monchiró la cabeza así ya me retiré, decía se fue y pidió una posadita porque no le
dejaba pasar, ¿dónde? le preguntaron, acá en la vuelta allí siempre se aparece un
señor de negro, a ese no le tengan miedo, eso es santiguarse no más, era que había
un entierro de plata en una ruana, eso era no más”.56

Por estas apariciones las huacas son llamadas lugares encantados, por las energías
que produce uniéndose con las energías de la naturaleza donde el silencio habla y
cura, mirado por muchos como lo sobrenatural o “tratos con la otra vida o con el
diablo”.

“Entre los aspectos más importantes para los españoles, estaba el mismo medio
físico por temor a las novedades del camino en el pensamiento de la época, los
comportamientos de los humanos respondían a la naturaleza que los rodeaba, por
esta razón la que encontraron en estas tierras era tan maligna como sus habitantes
indígenas...”57

Las huacas no son solo entierros sino generadoras de saber, de riquezas salud y
vestigios de antiguos rituales, lo que para mucha gente causa miedo, por ellos los
evangelizadores edificaron templos encima de los lugares sagrados para acabar la
realidad espiritual. Es así como aparecieron las fiestas indígenas – cristianas como
la velación de la Santa Cruz, es decir el ritual de la huaquería conocida como
“velación de las huacas” en vísperas del tres de mayo, para sacar sus riquezas. Sin
embargo en los Andes significaba “la fiesta de los primeros granos”, como fuerza que
aconseja la prudencia y el ir despacio.



56
   Testimonio de Antonio Sacanambuy, edad 65 años, agricultor, vereda San Francisco de Catambuco.
57
   BORJA GOMEZ, Jaime. El rostro y el rastro del demonio en la Nueva Granada. Bogotá: Ariel Planeta, 1980,
p. 96.
                                                  Figura 22.
                                                 AMULETOS




“En la noche claro, por ejemplo dicen el tres de mayo, dicen los que son aferrados,
son ahí tienen, a donde en tal parte hay una huaca, pues algo les hallan, pero
poquitica, una olletica poquitica como decir tres o cuatro millones y se van, y sino, no
hallan nada”.58

“Algunas celebraciones de ellos, en la luna llena de mayo... el mes que se integraba
entre el 15 de abril y el 15 de mayo... “mes de casa y canto” o bien “danza y canto de
la recolección de los granos”, “canción del cosechero”. Y un etc. que encierra lo que
falta por decir, verse o interpretarse en estas tradiciones indígenas como paradigma
antepasado de los altares que rodean la Santa Cruz”.59




58
     Testimonio de Ricardo Maya, edad 80 años, agricultor, vereda Bella vista de Catambuco.
59
     MONTENEGRO PEREZ, Luis. Caminos y Empatías. San Juan de Pasto: s.e., 1985, p. 38.
                                          Figura 23.
                    Fiestas de La Cruz de Mayo San Diego de Muellamues
                                 Gran Cabildo de los Pastos




En este mes se recogen los granos de las cosechas con fiestas de regocijo por el
agradecimiento de los alimentos para dar de comer a su familia, con canciones
alabando a la vida, al trabajo y en épocas posteriores a los difuntos.

“La huaca en su acepción… los finados en su acepción retornan con el “poder
cósmico” …Para controlar los hilos de los procesos y los ciclos fundamentales de la
vida”.60

Para los indígenas el mundo más importante era el mundo de abajo donde se
generaba otra vida, donde estaba lo espiritual, por eso el arder de huacas no es el de
afuera, ni del dinero sino del interior.

El arder de huacas se da por el poder de absorción de los óxidos que se encuentran
sepultados generados por la plata, el oro aliado con otros metales, la
descomposición de los huesos, los tejidos, el plomo de la cerámica y todos los
elementos que se encuentran enterrados y son imantizados del cielo, por lo cual
alumbran. Algunas personas conocen este día como el “alumbramiento” de huacas
que genera en el lugar que se produce una quemazón de la tierra y de toda la
vegetación que existe en su alrededor.

60
     Ibíd., p. 47
                                             Figura 24.
                                    Guaquero Chuzando el Terreno




“Las huacas arden cuando no tienen tierra en la bóveda... los gases al querer salir
cogen por la tierra para arriba... seguramente como esos gases son metálicos tienen
que ser, parece que el oxígeno baja y coge ese gas y se prende”.61

Los colores que toma la llama de la huaca no es siempre el mismo, según el
testimonio de personas que han observado describen que es de color amarillo,
blanco, o en otras ocasiones se asemeja al azul dependiendo del elemento que
abraza en sus entrañas, ejemplo: si el óxido es plata el color será blanco y si es de
oro será amarilla la llama.

“Eso que arde cuando es oro y plata, la plata arde blanco, el oro amarillo, hasta
diamantes...”.62

Muchas creencias del arder de huacas no solo es relacionado con lo físico, sino con
el pensamiento acerca de lo espiritual, como los colores que simbolizan un
significado tal es el color blanco que representa el pensamiento y amarillo que evoca
las energías donde se crea la fantasía o lo imaginario, pues se cree que el tres de
mayo como el viernes de la Semana Santa se miran fantasmas donde hay una
huaca. Lo invisible interviene en las cruces y desde lo espiritual ejerce la potencia de
intervenir en la vida de los vivos; seres invisibles pero audibles llamados de “la otra
vida” relacionados con las huacas, con lo funerario, escuchándose en estos sitios
ruidos, conversaciones, puertas que se abren y se sierran, etc.




61
     FAJARDO, Eloy. Op. cit., p.65.
62
     Testimonio de Juan Túquerres, edad 83 años, ebanista, habitante de Catambuco.
                                            Figura 25.
                                Diseño Original Tumba No 3 Cerrillo
                                       Maridíaz Pasto 1988




Las huacas son nominadas como lugares encantados por las apariciones, ello se
debe a los guardianes al cual se las ha entregado, por ello aparecen espíritus de
otras personas, en sueños, en formas de alma un bulto, en forma de animal, de un
hombre o una mujer. Esto es considerado como un premio a una persona buena o a
una persona con deficiencia física y mental, porque ellas son las personas
escogidas por el dueño de la huaca para entregarles el tesoro.

Durante el proceso de excavación se presentan algunos espíritus cuando no están
de acuerdo que sea él quien las saque, los asustan para que no logren su acometido.
“Ahí decían que había una huaca... se fueron tres de aquí contaban cuando sintieron,
sintieron... ahí lo vieron llegar al señor y se vinieron rodando... el pobre que estaba
abajo lo dejaron solito... y se escapó de morir... porque no había sido para ellos la
huaca... la huaca es para el que es”.63

Según la experiencia de ciertas personas es de tener valor porque es una visión no
es de salir huyendo y se continúa la labor hasta terminarla.

En las huacas se presentan estas visiones porque es un lugar en donde existen un
cruce de fuerzas, busca la dualidad para que haya una complementariedad, lo que
tiene que ver con lo matriarcal o patriarcal, pues si la huaca es hembra se

63
     Testimonio del señor Ricardo Maya, edad 80 años, agricultor, habitante vereda Villa Nueva Catambuco.
complementa con lo masculino y viceversa. También las personas que vayan a
excavar tienen que ir en un número impar ya que la huaca hará parte de este culto
complementando los pares para que haya un equilibrio de fuerzas muestra de ello es
la “Cruz del Sur” que tiene sus partes iguales, donde ha de unir sus extremos forma
un cuadro, común en las pinturas de la cerámica de la Cultura Andina.

                                   Figura 26.
                       Huaquero de la Vereda de Bellavista
                       en el Corregimiento de Catambuco




Estos conocimientos son tomados por los huaqueros para realizar el trabajo de
excavación, ya que el huaquero es señalado como el partero que extrae de las
entrañas de la madre tierra al feto. El tiene que enfrentarse con las fuerzas del lugar
sagrado (huaca) porque ahí se encuentra el bien como curación y el mal con la
enfermedad.

El huaquero tiene muy presente la víspera del tres de mayo para la ubicación del
entierro para su labor, aunque los agricultores en esta fecha realizan la recolección
de los frutos mas no siembran plantas altas ya que los vientos del sur junto con las
heladas, hacen que los sembrados se pierdan.

La profesión de huaquero existe hace mucho tiempo por ello se lo mira a él como un
libro abierto, pues lleva en la mente todo lo que ha mirado, las formas de barrer la
huaca, como encuentran los entierros, como encuentran su historia en aquellos
testimonios arqueológicos; aunque muchas veces ignoran el valor cultural y solo se
limitan a abstraer las riquezas materiales de los entierros sin importar la religiosidad,
los escritos simbólicos, destruyendo objetos que según ellos no sirve, como los
restos humanos. En esas cavernas se miran los cráneos que parecen pedir respeto
para que no ultrajen su dignidad, que no acaben su forma; por ello el conocimiento
permanece oscuro. Aunque con esta destrucción algo se ha podido rescatar para el
estudio de nuestros ancestros. El huaquero extrae al feto del entierro de dos
maneras una como un aborto sacándolo brutalmente u otra como un nacimiento
común, por ello el huaquero se familiariza con la muerte aunque utiliza ciertas
contras para las enfermedades que le pueda ocasionar aquellos entierros, llevando
aguardiente o riegos como narra el señor Juan Túquerres.

“... El aguardiente... para tomas si acaso, cuando ya va a salir... más que todo lo
soplan”.64

El huaquero al igual que posee contras también tiene instrumentos que benefician su
labor, entre ellas encontramos las varillas de huaquear las que son encargadas de
mostrar el lugar del entierro. Estas varillas son dos la una denominada hembra, la
otra denominada macho, siguiendo la dualidad del cosmos. Según los huaqueros
ellas se mueven conduciendo el encuentro de la tumba. Esta es otra forma de dar
con los restos indígenas al igual que el arder de huacas.

“...Andan a cargar unas varillas, las varillas son como esa vea, como esa barrita no,
pero son lisitas, blanquitas, son dosita... entonces las ponen así (en cruz)... o si la
huaca está allá se mueve”.65

Los huaqueros actuales tienen creencias indígenas que se conjugan con la religión
cristiana, ya que esta religión ha tomado ciertas costumbres de los ancestros para
implantarla a sus creyentes, como la fiesta de la Cruz de Mayo tomada de la Cruz del
Sur. Es así como se produce un mestizaje de creencias entorno a la huaca.




64
     Testimonio de Juan Túquerres, ebanista, habitante de Catambuco.
65
     Testimonio de Ricardo Maya, edad 80 años, agricultor, vereda Villavista de Catambuco.
                                 CONCLUSIONES


 Desentrañar mediante la fluidez del diálogo, las posibilidades de compartir otros
  escenarios y discursos lógicos en el pensar y sentir de la gente de este territorio,
  desde una visión y comparación con las estructuras impuestas por occidente ante
  la estructura del presente cotidiano se vive en la memoria ancestral. Posibilidades
  que se activan en el trabajo e interrelacionan con la comunidad por medio de la
  oralidad como estrategia etnopedagógica para trabajar los tiempos y las
  generaciones.

 Generar otra forma de ver la Dacha a los huaqueros y a la comunidad de
  Catambuco, desde lo sagrado con un sentido de respeto y conservación de la
  historia a partir de la arqueología como el testimonio de las creencias religiosas y
  la forma de vida de nuestros ancestros.

 Privilegiar la voz del abuelo como fuente de saber y conservación de la memoria
  histórica de su pueblo junto con la añoranza del pasado ante la realidad del
  presente que viven los jóvenes y niño; realidad que intenta desmitificar la
  memoria por los procesos de ibridez cultural (globalización).

 Posibilitar el conocimiento de espacio sagrado Dacha teniendo un contacto físico
  y emocional que generan nuevos sentimientos en niños y jóvenes quienes
  experimentan el conocimiento en la elaboración de la cerámica, representando el
  pasado en el presente.

 Incitar al niño a investigar sobre la cultura, creándole nuevas inquietudes para
  que investigue los interrogantes que lo rodean y genere su propio conocimiento
  que ayudará a conocerse así mismo y a su comunidad dándole valor a la
  riquezas que posee.
                                 BIBLIOGRAFÍA

APALATEGI, Joxemartín. Introducción a la historia oral. Barcelona: Antrhopos, 1987,
815 p.

BACHELARD, Gastón. Los símbolos y la mitología griega. Barcelona: Labor S.A.,
1976. 274 p.

CALERO, Luis Fernando. Pastos, Quillacingas. Bogotá: Banco Popular, 1991, 187 p.

C. G., Jung. Los símbolos de transformación. Barcelona: Labor, 1984, 355 p.

FAJARDO, Eloy. La Guaquería en Sandoná. Trabajo de grado, Maestría en
Etnoliteratura, escuela de postgrados. San Juan de Pasto: Universidad de Nariño,
1988, 250 p.

FAJARDO, Diógenes. Mito y literatura. En: Revista Mopa, Mopa No. 4. S.l.: s.e.,
1989.

ELIADE, Mircea. Imágenes y símbolos. Madrid: Taurus, 1974, 315 p.

GRASS, Antonio. Diseño precolombino, curchucho. Bogotá: Banco de la República,
1972, 189 p.

HARO ALVEAR, Luis. Mitos y Cultos de reinos de Quito. Ecuador: s.e., 1979, 200 p.

CHAVALIER, J. Diccionario de símbolos. Barcelona: Herder, 1988, 587 p.

OLIVES, Puig. Diccionario de los símbolos. Barcelona: Herder, 1989, 457 p.

JUN, Carl. El hombre y sus símbolos. Madrid: Biblioteca Universal Contemporánea,
1991, 158 p.

Material bibliográfico y visual correspondiente al Proceso de Investigación
Arqueológico del Maestro LUIS EDUARDO GONZALEZ MARTINEZ.

MONTENEGRO, Luis. Cosmología y cultura. San Juan de Pasto: s.e., s,a., 154 p.

ORTIZ, Adriana y JUASPUEZAN, Luis Felipe. Ecosaberes, entorno al mito,
monografía para optar el título en licenciatura de Filosofía y Letras. San Juan de
Pasto: Universidad de Nariño, 2003, 410 p.

RODRÍGUEZ, Héctor. Mitos, ritos y símbolos. San Juan de Pasto: Universidad de
Nariño, s.a., 275 p.
                                      ANEXO A

                       TESTIMONIOS SOBRE LAS HUACAS

GEREMIAS PATASCOY, Edad: 65 años, agricultor. Vereda San Francisco

Es increíble vea, las huacas son jodidas, hay unos que las persigue el mismo dueño
el alma, y ellas por buscar salvación buscan a quien se la dan.

Yo, tuve un oportunidad acá arriba, era muchacho estaba en la escuela; me
mandaron para allá arriba a dejar unos choclos a unos peones. Eran las cinco de la
mañana, pasaba por esa puerta de tranca y vi una cosa larga negra, entonces yo
pase y más allá me dio un aire, brava esa alma bravísima oiga, ya no puede seguir y
seguir con eso no crea; ¿sabe? Mi papá Rafael tenía un sable me limpiaba y con el
altamisa y nada, y real trasbocar y trasbocar y llegaba el alma ahí y me miraba
trasbocar; yo decía que hago con esto y ya me daba miedo. Ve hijo Jeremías,
cuando viene eso si he oído yo el habla del alma es gangosa cuando se le acerca
decía diga: alma de Dios sos de esta o de la otra. Y ahí es donde le contesta pero
usted no se vaya acobardar por que es guaca lo que va a dar.

Yo me daba miedo; me toco el cuartel en Tumaco, me toco en la camilla de abajo y
ese compañero soldado salió a relación que no dormía conmigo, por el alma
bravísima que me quería dar la huaca, entonces yo ponía el fusil con la bayoneta
porque así ahuyenta las cosas malas. Y nada y nada ya regresa del cuartel y me fui
a trabajar al norte en un camión, tocaba dormir por allá en dos ríos para descansar
no más y llegaba a quererme sacar del carro. Cuando finalmente vino un amigo y se
la saca, era una olla grande. Yo de la pura cobardía no hice eso y se la saco otro,
entonces ya el alma quedo tranquila y yo también.

Ahora vera: yo tenía un amigo y después de un tiempo lo mire parado en la esquina,
negro, negro dijo: no sabe lo que me pasa Dios me dio una huaquita, pero estoy
jodido, un cajoncito; yo lo saque y lo desclave dijo, y me quede viéndolo y se me vino
todo ese vapor, ese solimán. Y eso lo había negreado como carbón al pobre amigo,
le quemó la piel, de vez en cuando me da una ardiencias y uno comezones, claro
algo me dio ese cajoncito, pero estoy sufriendo con esto y con esto me tengo que
morir. Esas huacas son peligrosísimas.

Por allá en el 40 en el kilómetro 12 que existía una bonita huaca pero nadie la podía
localizar, y una ocasión pues se fueron 4 llevando los lazos profundizaron en hueco y
al final pues 3 metros dieron con el cajón. A la final para esto hay que se tranquilos,
muy tranquilos, no tener ambición, le dieron, le dieron, le dieron la 2. 3 de la mañana
despejaron pues el cajón, lo amarraron y comenzaron a jalarlo y uno de ellos sale
con gran tontería de que salimos de pobres, que yo voy a comparar más rápido, pues
a mí de pronto no lo que pensó en el comprar un terrenito y eso desigualó todo vino
una bramazón, y se lleno de agua y hasta allí llegaron con su linda huaca.
                                     ANEXO B

                       TESTIMONIO DE SEGUNDO CORAL

SEGUNDO CORAL, Edad: 68 años, huaquero. Vereda Bellavista.

Una vez iba a la finca a traer unos terneros cuando pasando la puerta de tranca sentí
que la volvieron a cerrar, entonces cuando volteé a mirar no había nadie y me dio
miedo, porque dicen que allí se aparecía el que fue dueño de esa finca, yo creo que
ese señor anda cuidando la dacha que dejó enterrado, el problema es que nadie
sabe donde la guardó, pero en esa finca está enterrada. La gente de antes dicen que
esa huaca alumbra el día de la Santa Cruz, porque es allí cuando esa alma quiere
entregar todo eso que dejó enterrado.
                                      ANEXO C

                  TESTIMONIO DE DON ANTONIO SACANAMBUI

DON ANTONIO SACANAMBUI, Edad: 65 años agricultor. Vereda San Francisco.

Conversaba uno que iba pa la casa, miraba uno parado ahí, entonces se le
enmonchiró la cabeza así ya me retiré, decía se fue y pidió una posadita porque no le
dejan pasar, ¡onde? le preguntaron, acá en la vuelta allí siempre se aparece un señor
de negro a ese no es de tenerle miedo, eso es santiguarse no más, era que había un
entierro de plata en una ruana, eso era no más.

Pasa que mi hermano lo había mandado a ver ganado por allá al potrero, yo me fui
con él de noche, pero ahí está el ganado, eso es fatiga de mi padrastro no ve que
hay alambrado, hay cerca no sale por ningún lado y vio uno sentado, vamos decía
me da miedo, me imagino que esta el dueño de esta finca el que esta ahí, ¿de pronto
no habrá dejado algo el finado?. Cuando al otro día por la tarde fue a traer un palo de
leña y cuando por la noche le había dicho: ve allá, anda saca yo te la doy a voz,
decía el espíritu, manda a tus hijos que la saquen más a nadie, fuimos con las
varillitas de aliso yo tengo fe en las varillas de aliso, ramas de chilca de rosa, bueno
uno las mueve salieron una palendrada de minacures floridos, vea ya está cerca dijo,
llega Don Marcial Andrade y el mayordomo llega con un palo y un lazo como les va
yendo ¿ya va cerca? . esto está duro, le digo y nos ayuda, después de un rato dijo
que era un problema porque de pronto se caía una vaca y se desnuca y me la echan
la culpa a mí y no se pudo seguir picando se quedó así.
                                       ANEXO D

                       TESTIMONIO DE CARLOS ESPINOZA

CARLOS ESPINOZA, Edad: 62 años, albañil. Vereda Bellavista

Entonces como yo he andado con el señor Luis de Ipiales, anduve 4 años
acompañándolo a las excavaciones indígenas en partes se hacían huecos hondos de
15, de 18mts, el último fue de 20mts, ahí se fue un lazo largo, fueron 4 lazos
añadidos y flun pa bajo se fueron, encontramos una piedra ancha, era una linda
piedra, entonces Don Luis se metió a sacar una ollitas panditas, pintaditas de color
con dibujos, árboles, lomas; todo eso habían dibujado los indios, bien bonito.

Así unos como sabían acostumbrar ellos figuritas de poner en las varitas la lana, lana
ha sido de los animales todo eso sacaba y el cabello del indígena era largo, ellos
pintando con los dedos, eso nos imaginábamos con Don Luis, esa vez sacamos
ollitas pintaditas, chilpas figuritas, ¡a¡. La máscara de barro, la habían hecho, pintada
como era pa ponerse ellos los indios, sacmos 85 pesitos. Verá la mala suerte de él,
a mi me tuvo desconfianza Don Luis , la mas bonitas las cargo él, como había llovido
el piso mal y los quebró y la señora lo acabó de regañar en la casa a Don Luis.
                                      ANEXO E

                       TESTIMONIO DE MANUEL MARTINEZ

MANUEL MARTINEZ, Edad: 68 años, Agricultor. Vereda San Antonio

Verá la gente de antes guardaba la plata en secreto se cogían el machetito y se
hacían los que iban a trabajar, con un palita chiquita como que iban a paliar al
terrenos de ellos, y no era eso sino a sepultar la platica en un hueco en un surrón es
un empaque de hierro, o sino un surrón de cuero de animal, toro o buey que tenían
que desollarlo vivo, ese cuerito vivo la habían habían sabido coser bonito, ensartan la
cuerda y lo amarran y luego la baja al hueco, le ponen una tapa encima una piedra
grande, redonda, plancha de ahí la tapan hondo allí guardaban la plata, lo centavos,
yo conozco un cuartillo, es la mitad de un centavo. Entonces cuando se quieren
sacar la huaca los asusta el cuero del buey porque era bravo y los espanta el que va
pasando lo ve “y eso que es Virgen Santísima” eso es un espanto de un animal.
                                     ANEXO F

                        TESTIMONIO DE RICARDO MEJIA

RICARDO MEJIA, Edad: 55 Años. Agricultor. Vereda San Antonio

Por aquí ha habido entierros de los indígenas y se encontraron ollas, piedras, que
han venido a enterrar, y enterrarse ellos en junta, pienso yo pues en varios huecos
hemos sacado en otro lado. No ve que se habían enterrado los antepasados, hacían
ollas, surrones que hacían antes y eso sí se las han visto arder, pero entonces uno
como ha sido descuidado no se ha preocupado, en cambio han ido otros las han
sacado y han dejado las muestras quebrando, las ollas eran ollitas pequeñas de
boca muy reducida, unas jarritas, casuelas, eso era lo que se encontraba tanto ollas
pequeñas como grandes, esas ollas grandes no tienen validez de ninguna forma no
sirven, mejor eran las vidriadas, eran pintaditas.

Aquí al lado de mi casa, así sano y bueno de repente ponía a sudar helado y caía al
suelo, para ir a pararme me sabían echar unas azotadas, con tabaco, con altamisa,
con agua bendita, y ya pasaba eso si era pasajero y después que yo lo encontré allí
lo saqué, le eché agua bendita rezándole el credo y acabó ya, no volvió más y los
huesos los saqué arriba al camino y los molieron los carros.

Los muchachos estaban moliendo cuando de repente les venía un vértigo, una
maluquera y se ponían pálidos, vómitos aspiraban y ahí caían, les daba la misma
cosa, cuando de repente se desfondó un hueco de eso allí estaba enterrado al lado
donde estaba moliendo, ya lo sacamos los huesos les echamos agua bendita y ni
más, pero si era el rato menos pensado lo tumbaban, sano y bueno eso era verídico,
eso le cuento sobre los infieles la mala hora que decían antes, nosotros sacamos
mas o menos unos siete, todo era inservible, eran pobres. Ahora ya no hay nada, las
huacas se las han sacado y quebrando las ollas, zurrones también han sacado.
Decían que aquí habían esos mayores que se las habían sacado pero ya no existen.
                                      ANEXO G

                      TESTIMONIO DE HERNANDO CUASPA

HERNANDO CUASPA, Edad: 84 años Albañil. Casco urbano.

En esa casa de eternít, ahí contaban que ahí hay una huaca que no la pueden sacar,
que vienen tres uno se quedaba, venían dos, uno no mas no aparecían más, ¿eso
que pasaría más?.

Contaban unos señores de halla de unas casas grandes que hay que fueron ha
hacer un acueducto, allí entonces me contaban, ¿y usted por qué no va? No dije
para quedar muerto ahí. Pero aquí también hay donde hay ese derrumbo allá abajo
al camino que van para allá hubo un derrumbo y vía bajado acá bajo donde un plan
que hay unas cementeras, los que trabajaban ahí se la habían encontrado, por que
era más allá arriba, y después la hallaron acá bajo; eso pasó que se derrumbó ahí
donde está ese derrumbo, de ahí más abajito al lado del camino que sube, allí había
sido.

La otra vez con Julián fuimos para aquí derecho halla en ese llano que se ve por allí
había, yo no soy amante, pero con él vamos y acá hay una casa grande, dice él, por
aquí también disque hay y llegamos por ahí al puesto, y él le dio sueño, yo me quedé
sentado en un bordo, yo me fui a orinar, por ahí a unos diez metros donde él estaba,
estando allí me dio miedo, así me hizo hacer, le digo vamos ahí había sido, habían
sido las doce en punto, la huaca había estado ahí, y el que compró el terreno hizo
una casa ahí y se la ha sacado; esas cosa dicen que es según las intenciones de los
que van, la encuentran pero no la pueden llevar. Yo conocí un caso allá en jurado,
que el dueño de la finca tuvo un sueño, le dijo que en tal parte había que era para él,
que él vivía en Santa Bárbara y le dio, y él se fue a buscar piones pa buscarla y a los
piones que fue a ver se la habían ido a sacar, contaba el dueño que la había sacado,
que la habían dejado en el bordo fuera al cajón, y que él dormido soñó que vaya que
se la habían sacado, pero que no la podían llevar que él fue con uno de esos
caballos para cargar la huaca, y que llegó y lo encontró encima la huaca, que la
agarró y la echó encima del otro caballo y se la llevó; el caballo se murió como dicen
que para encontrar esa cosa de esas toca dejar que se enfríe.

Porque contaban que una vez así habían venido tres, los dos más ambiciudos, se la
llevaron y al otro lo dejaron matando.

Allí en la finca de la universidad “Botana” eso me contaba un mayor que vivía con él,
la cargaron en un palo y la subieron y ahí en ese terreno que baja, la sentaron allí, y
el bordo en el que ellos se fueron a orinar entonces el papá que le dijo; ahora si con
esto salimos de pobreza, ser algo y hacer algo nosotros, cuando sintieron un
bramido, cuando voltiaron a ver el cajón encontraron la piedra no más, una piedra
cuadrada, por eso iban pensando hacer cosas y ser otras personas el papá y el hijo.
Cuando yo estaba haciendo una cámara en el cementerio, llegan con un finado a
enterrarlo allí, destápenlo al finado Rodríguez para traer al otro, como eran bien
amigos lo destapé y eso me causó unas cosas en la cara, una manchas feísimas, me
ampollé todo esto, ya no podía dormir y ella doña Carmen me curó con unos
remedios del Putumayo, tabaco, ajenjible y no se qué más. Y “el cueche” es que uno
va caminando y el va parejo, parejo, toca pasar un puente y ahí se queda y al ver
que uno ya está en un llano ahí esta ya, eso si es cierto; cuando era muchacho, yo
iba a traer agua, sabía estar el cueche y eso me seguía y tenía que curarme con
pura oración y con un Santo Cristo y un Rosario, en el campo si hay mucha cosa.
                                     ANEXO H

                       TESTIMONIO DE GLORIA MARTINEZ

GLORIA MARTINEZ, Edad: 50 años Ama de casa. Casco urbano.

Iba donde doña luz una enferma, en esa bajaba una señora por donde don Miguel,
bajaba en forma de mi abuela, y yo fui y le dije, mamá espéreme porque le voy a
contar algo y ya vengo, total me había esperado en una partecita de acá, y yo la vi
que ella se fue pa bajo así no mas, yo cogí y la vi y le dije mamá por allá no es,
cuando le vi la cara horrible, la vi con una gallina blanca. Otra vez también yo
sentada allí mismo vi pasar unas ovejas blancas, vi el chorro y dije: las ovejas dónde
estarán también me paré allí y entraron al cementerio; aquí también yo digo que es
un infiel que se enterraron con todo bombo, fue músico porque aquí un señor que
toca bombo, y dijo mi mamá que acá bajo se oye el duende, pero aquí no es duende,
el duende dicen que existe en las chorreras, enton aquí yo digo que es un infiel que
vino y se enterró con todo bombo y si se lo oye, a él si se lo oye tocar bombo, por
eso mijo cuando vivía aquí el me dijo aquí si se lo oye, ahí no le dije a su papá fue
que dijo una vez; siguió dijo el bombo a eso como las doce de la noche, ¿cuál
bombo? le dije yo, pues no lo oí, pero si se lo oye hasta ahora.

Mi abuela nos decía que cuando la entierran la huaca con una rosca de tabaco;
cuando la van a sacar sale una serpiente, otra cuando la van a sacar se llena de
agua, pues eso digo yo, según como la entierren, es que eso es que las conjuran.

De eso de infieles pues es que caban con una varilla, allí un señor se sacó de todo,
así unas ollas con todo chicha y mazamorra, ha y en un cuero de buey, cuando
enroscan los cajones con rejos y que se presenta un buey eso me contaba mi
abuela.
                                       ANEXO I

                         TESTIMONIO DE TERESA CALPA

TERESA CALPA, Edad: 57 años Ama de casa. Casco urbano.

Donde hay huacas, siempre ha habido en las casas, los antepasados ellos les ha
gustado enterrar porque dicen que la tierra les ha dado a la tierra hay que dejar,
entonces ellos guardaban porque de lo que tenían que ellos lograban hace, lo que se
dice dinero, joyas, todas esas cosas; ellos cogían y enterraban, en parte que unas
veces, los hacían los entierros cerca de los cimientos de la casa, entonces era difícil
de cualquier persona irlos a sacar, a desenterrar, y es peligroso que se caiga la casa,
y varios hicieron así, sino que cuando las desbarataron, para hacelas nuevamente,
como eran hechas de tapia, encontraron, en unas cajitas de madera o de metal, sino
también en alforjas, eran uno maletines de cuero, allí enteraban lo que ellos querían
enterrar y aveces pues el que era el dueño de la huaca, para dar a conocer de que
era al que se la quería dar era a persona determinada.

Verá: una huaca, contaba mi mamá se la dio a una señora, y entonces ellos tenían
que ver la huaca, para que se la dé la huaca, entonces ellos en la noche se dormían
al lado de la huaca, y entonces el padre miraban que pasaba que esque era en un
horno, él la había enterrado en un horno, entonces pues el horno era bien difícil
como en ese horno hacían pan, entonces no lo podían fácilmente derrumbar, estaba
entre el horno y el cimiento de la casa y eso era bien difícil, entonces ellos tenían que
velar toda la noche hasta las doce de la noche hasta la una de la mañana; al padre
no le veían el rostro sino que el tronco no más y él pasaba por ahí y con los infieles
dice que, ellos se enterraban con los tesoros con el fin de no entregarle a los
españoles, los tesoros que exigían y que ellos tenían que quitarles.

Nosotros con mi papá sacamos un infiel que esos no tiene mucho de esas cosas oro,
pues eso no se veían sino eran unas ollitas grandes, pequeñas, unos sartencitos, no
ve que como antes solamente utilizaban lo que era de barro y algunas cosas hechas
de piedra, para hachitas que se ve que era lo que utilizaban cositas filudas así como
cuchillos, eso también se veía entonces el infiel así acurrucado y alrededor al pie las
cosas, nosotros si miramos en esa finca de los Zaramas había mucho de esos
entierros; entonces uno pasaba y ellos trabajando, trabajando ahí y pues de repente
si un día y entonces si ellos se ponían a cavar, en los que han sido ricos, ellos han
tenido cosas bonitas con bastantes labraditos, con narigueras con todo eso bien
bonitas, esas ollas bien vidriadas, bien hechecitas de material fino, en cambio el que
era pobre eso si se decía rapidito se quebraba; y eso dentro de la olla eso disque las
lavaban y eso disque tenía oro por dentro pero era oro en polvo, y un tío mío me
decía que en esas ollas no le saquen ese barro, porque ese barro tenía el oro,
nosotros no sabíamos; los indios también habían ricos y pobres.
Allí en el colegio Santa Teresita han encontrado un templo, con unas graderías, con
unos que andan sacando infieles, y está cerca de los cimientos del colegio, y miran
que eso se va bajando.

Cabalmente verá, mi hermana cuidaba una casa de los Zaramas, entonces yo sabía
ir allá, me gustaba ver esa casa porque era inmensa la tapia que decían y me
gustaba ir a recorrer porque tenía unos patios pero inmensa esa casa, y entonces un
día es decir una noche, de repente veía una morenita que con un colchón lo llevaba
en la cabeza y llegaba y se acostaba por el pasadizo, ella pasaba bien como
gangosa, y el colchón lo llevaba en la cabeza y se acostaba por el pasadizo y yo
siempre la soñaba a ella no, pero yo nunca pensé, ella era que quería tal vez, ellos
dicen que cuando quieren darle la huaca uno sueña a la persona y yo siempre me
dormía y veía a la morenita que pasaba por el pasillo, y dicen que un señor Tapia fue
quien sacó la huaca, era un señor Tapia y verá que la morenita y eso pues dicen que
la persona que tiene la huaca no puede descansar en paz, hasta que logra darla al
que tiene buena voluntad de darla.

Me contaba mi papá que él como era administrador de la hacienda no; entonces él
tenía que salir a caballo a hacer unas vueltas, y que cuando él subía por ese camino
hacia el monte, había una persona que se le subía atrás en el caballo y que él no los
dejaba, y qué él sentía tanto miedo y hasta que llegaba allá arriba en el páramo
como allá habían casitas se bajaba se sentía que se bajaban y cuando él regresaba
y cuando ya se volvía a venir, nuevamente lo sentía que se subía a la parte de atrás;
sentir lo sentía, pero no lo veía, y cuando él regresaba hasta cierta parte sólida
hasta eso venía allá tras se cogía de atrás cuando el llegaba acá donde le decía
Antonio Taucas que se llamaba ahí nuevamente se desprendía y se bajaba; había
veces que se quejaban, había uno que le llamaban el “Quejereque”, digamos que
cuando subían hacia el monte que decían se quejaba y no los dejaba pasar, y por lo
menos a una persona que sea borracha no la dejaba pasar y la dejaba si es posible
como desmayado.

Mi papá decía que lo del duende también existía, el duende por ejemplo, decían:
nosotros lo vimos que robaba es un niño con un sombrero bien grande con unos
rizos bien lindos, dorado el cabellito bien lindo, y dice que eso por halla en las
ciénagas o en esos chaparrales que lloraba y lloraba cuando pensábamos que era
un niño, cuando ellos ya se acercaban lo veían a un niño con una torta, así como con
un ponqué y ellos pues trataban de llegar ahí cuando en ese rato era una era un
poco de estiércol de ganado y otra cosa es que es la mala hora, y dicen que hasta se
tuercen todo eso la mala hora porque dicen que es un espíritu, la otra vez que el
Miguel fue a la sotea, así como noches como hablados estaba en la mitad del parque
y era un perrito blanco de esos laneticas, de esos bien bonitos y se entró al
cementerio; pero a mí no me ha dado miedo yo iba a traer remedios de noche, yo
sabía pasar porque decían que asustaban, pero a mí no me asustaban.

Eso de las huacas y eso de los infieles, infieles les decían a ellos no, no se por qué
les pusieron infieles las huacas es que las personas que como es que se llama, los
infieles es los que se entierran con todo ¡no!, y huacas es las que se entierran las
personas vivas pero ambas cosas tienen la misma similitud ¡no!.
                                      ANEXO J

                       TESTIMONIO DE TOMAS UNIGARRO

TOMAS UNIGARRO, Edad: 60 años Agricultor. Casco urbano.

Yo no soy de aquí yo llegué aquí en el sesenta y siete llegué como policía, y
yastando aquí pues ya al mes de estar aquí me conseguí la novia y a los siete meses
ya nos casamos, cuando uno sabe donde nace pero no sabe dónde va a morir yo
soy del Contadero. Con eso de las huacas les da aire no, a mí no me consta eso
sino que yo si he buscado las huacas, pero a esos infieles no; nos hemos hallado los
cráneos las muelas de los indígenas, ollas y platos grabados y así; yo inclusive había
almacenado unas 30 piezas y esas 30 piezas las guardo en la cómoda va y me las
roban y me quitó la gana de seguir excavando, me las robaron eso han de ser de la
misma casa; los de afuera no le roba a uno; eran bonitos los dibujos de los platos
bien trabajados, bien bonitos, la pintura bien labradita, a sapos hallamos, un sapito
bien bonito, $50.000 que dieron por ese sapito y así caritas, hachas de piedra y
huesos, los arrinconamos casi intactos se hallaban inclusive los indígenas en una
olla grande allí se sentaban y allí morían se enterraban en las cosas, inclusive acá
atrás encontramos hasta los 5 metros se hallaba a un lado y el otros hasta 5 muertos
o finados; como sería que se echaban la tierra y se tapaban y se morían y después
se encontraba hasta sangre pues ya seca el cabello se encontraba.
                                        ANEXO K

                          TESTIMONIO DE RICARDO MAYA

RICARDO MAYA, Edad: 80 años, Agricultor. Vereda Villa Nueva.

Cuando arde no, y cuando arde no se la ve, y también que, como le digo también
que sea aferrado pues a eso, pues si oiga le resulta que se hallan una ollita, una
olletica de cobre se hallan y a veces cuando andan así, andan a cargar unas varillas.

Las varillas son como esa vea, como esa barrita no, pero son lisitas, blanquitas, son
dositas, ahí no, ahí entonces las ponen así y entonces cabecea claro se mueven, o si
por ejemplo la huaca está halla entonces se mueven; y entonces ahí es lo que van
pues ya cavando, es peligroso no, y porque una vez verá, halla ya rato halla en esa
loma, donde se ven esos dos árboles, esa lomita no, ahí decían que había una huaca
pero profunda, pero harto que disque es, se fueron tres de aquí contaban, que han
ido tres, ya que el uno, el otro cavaba, cuando ya sintieron que iba a llegar un señor,
ahí lo vieron llegar al señor y se vinieron rodando de esa ladera pa acá; el pobre que
estaba abajo lo dejaron solito, entonces ¿El qué hizo?. Se quedó ahí, se quedó y se
escapó de morir, y se escapó de morir, y no llevaron nada, pues porque no había
sido para ellos las huacas, y no llevaron nada eso no había sido para ellos, cogieron
y dijeron en otra época nos la sacaremos, en otra época mentiras no sacaron nada y
llegaron otros; se fueron otros, ya la huaca es para el que es entonces pero ellos no
lo vieron, y por eso si habían sido todos tres fuertes y pues no tuvieron miedo a nada
pues todos tres pase lo que les pase, se quedaron allí y vieron llegar a un señor,
entonces ese señor les habló, que qué era lo que hacían ahí, entonces decían: aquí
estamos sacando que dicen que hay una huaquita de una alma que la ha dejado y
ahora el alma se quiere salvar, porque tiene este, aquí esta huaca, entonces que les
dijeron no la vían pero el hablaba, ese señor que les dijo bueno, esto es para
ustedes, para los que se fueron corriendo no era, es para ustedes, pero me van a dar
tres misas, que les dio el nombre.

De pronto que la saquen tiene que llevar un puñadito, así de plata nuestra, suelta y
apenas la ven, la destapan y riegan la plata, la nuestra. Yo no sé, pero así dicen que
eso es bueno regarle así, después llegan a la casa le echan sal y limón a la plata,
para que se seque allí, para que no les dé el solimán de la plata a la persona, porque
uno vea más acá abajo, de ahí hay una huecada, ahí en esos árboles, ahí estaba
excavando uno y se halló un cajón, cogió pues al hombro, la angustia y todo lo que
Dios le dio, cogió y se lo cargó, se lo cargó el cajón, cuando a los cuatro días adiós,
se murió encarbonizado... Sí, por halla arribita había encontrado un hombre que es
huaquero, así un ta ta, no me acuerdo cómo se llama, ese había hallado tres ollitas,
pero llenitas de un cascajo negro, y él cogió las ollas y las vació y había sido el oro, y
volvió a tapar y así quedó, dicen que el oro se negrea en la tierra, se negrea, y
entonces ya lo dejó regando y las ollitas se las llevó, pero por las tres ollitas le dieron
trescientos, trescientos pesos, como al salir tienen que ver que sean vidriaditas, son,
tienen coloraditas y un brillo como un charol no, como un charol y esas es que se
van a los Estados Unidos, por eso es que valen, esas valen, también todo es la
suerte, todo es la suerte, eso pasa mis jóvenes.

Entonces los que corrieron, que después venían a acá bajo ya, y él solitico y que él
se había privado, y morirse no se murió, y así fue la misma alma, porque esa es una
alma, deja eso, no deja a los bancos porque muchas veces antes no había bancos
entonces las dejaban botando la plata, entonces ese hombre que decía: salite es que
decía salite, así ya cuando él se volvió un poco, salite es que le decía, pasa te doy la
mano, él no vio que le dio la mano nadie, sino que fue para arriba, ándate, él es que
bajo rodando así.

Peligroso, cual es más peligroso de las huacas, la de los infieles o las de otras... La
de la plata la de los infieles no, no esa la de los infieles por eso la sacan de día, eso
la sacan de día.

En la noche claro, por ejemplo dicen el tres de mayo, dicen los que son aferrados,
son ahí tiendas, a donde en tal parte hay una huaca, pues algo les hallan, pero
poquitica, una olletica poquitica como decir tres o cuatro millones y se van, y sino, no
hallan nada, ¿qué será?

Serán benditas o qué serán, pues lo cierto es que saben ir, unos cavan en la pared
otros en el piso, donde las varillas les den, aveces les voy a contar, verá yo no soy
de aquí, les voy a contar, yo soy tuquerreño, pero me trajo un señor que para que,
para que le ordeñe la baquería, que salía halla donde están esas aradas de esos
árboles, es una fincota, el señor allí llegué yo, pero yo llegué por halla arriba a una
casa y éste hombre lo de buenas que era, había un pion viejo de don Luis Estrella,
se llamaba Pedro Rojas, le dijo ve Pedro, le dijo don Luis: ándate al zanjar al lado del
establo la, al lado del establo hay un paso lo zanjas, lo zanjas, lo dejas zanjando y te
vienes, cuando él que va peinando así para la pared, cuando echó a sonar, entonces
lo vio el cajón, un cajonzote así, entonces lo vio y se ajustó donde el patrón, lo que
así habemos personas tontas, quien quita que haya sido para él no, entonces sabrá
que éste hombre salió y se asustó, y se fue a avisarle al patrón es que le dijo: don
Luis, es que le dijo, halla donde peiné al lado de la pared del establo hay un cajón
grandote, grandote, ha es que le dijo: déjalo ahí no más, déjalo ya me voy a ir a
sacarlos unos fierros, unos fierros que he, con los fierros había sido plata, y a más de
ser ricote ese hombre, tenía los hijos en Argentina estudiando, la hija esa tenía un
fincón por halla en Botana y así todavía le dio plata mi Dios, y así se había sacado al
lado de la estancia otra huaca, por eso se murió rico.

Claro diga usted, y así es, bueno ese señor es que le dijo: Bueno porque te has
hallado los fierritos toma es que le dijo, toma cincuenta pesos, claro en ese tiempo
valía no, como unos cinco mil, que digamos como unos cinco millones no, de plata,
pongámosle cinco millones porque en ese tiempo valía, porque es en esto del
cincuenta y cinco valía la plata, unos cinco centavos es lo que ahora es mil, eso, eso
valía jóvenes. Sabrá en partes, así eso de por halla no he sabido halla en, ese vea,
esos campamentos que es de zinc, halla es la ladrillera de un señor bogotano, y allí
vea parece un árbol no, más acá es una ladera, yo viví nueve años halla con el
dueño, era un navarrete, don, como es don navarrete era el dueño de eso y un
vecino más acá me dijo: vea, había un árbol de capulí tal como estivo vea no, y me
dice carajo no sea tonto halla hay una huaca, que va le digo ustedes solo viven
pensando en eso, ¿y por qué no se la sacan?, no es que no se puede, ¿por qué?
Porque es terreno ajeno, no; no se puede, y entonces otros que vinieron, ya yo me
salí de allí, yo me fui a trabajar para Consacá, me fui con la compañía Solarte,
entonces pues ese había ido así con máquina no, cuando es que vio a la raíz del
arbolito, tal como ese, ya se vio una olletica así vea, ahí se la halló, se la llevó.

Claro, no plata, plata y de eso no he sabido más, eso joven.
Allí en la ladrillera eso es de un bogotano, ora don Alvaro iba a ser un barrio ahí, pero
no halla la, para el alcantarillado, nadie le quiso dar.

Señor: No, le pedían seis millones para el alcantarillado, para echarlo abajo, al río
que baja de Miraflores para allá, pero aquí mismo vieron eso, era administrador ese
hombre, lo sacaron, no le quitaron la plata ni nada, él había dicho que no, que había
sido infiel, una ollita de infiel, se le enredó, se le quebró la ollita, entonces lo sacaron,
ahí mismo lo volaron, bueno vos te fuiste, para voz no hay trabajo adiós, eso mi
joven.
                                       ANEXO L

                           TESTIMONIO DE JORGE ERAZO

JORGE ERAZO, Edad: 85 años, Agricultor y huaquero. Casco urbano.

Yo trabaje con el gringo Wilfredo Sang, con él trabajé arto tiempo, a eso.
Y él pues le fue bien, porque ahí donde nosotros trabajábamos, eso era como
cementerio, había sido mejor dicho.

Aquí no más en esta finca de aquí, de la estancia y al plan, en la planada ahí era
una, otra, otra parejito.

Y le fue bien, claro unas tenían buenas cosas otras no, él no consentía que nosotros
saquemos no, apenas llegábamos a la tapa del infiel, salirse, salirse decía, ya voy yo
mismo, no nos daba oportunidad, pero él sabía salir, lo que era cuestión de material
nos pasaba que le guardemos así afuera y lo que sacaba (se los llenaba al bolsillo.
Ha sí nos pagaba siempre, sí en ese tiempo era barato, sólo l diario era ochenta y él
nos pagaba doscientos diarios, así: cuando nos iba bien, él nos regalaba más.

Pues él tenía un motor, entonces él buscaba así no, y a donde ya le funcionaba ese
más duro, allí encontraban.

En cuestión de esas ollas, jarros, olletas de toda clase, como platos hondos de todos
y hasta las coronas, como estaba bien negro no, tomado de la tierra, arrumbrado,
que era oro, porque allí guardaban, él guardaba arto y las ollas que quedaba al
último, las sacaba, llenaba aveces con tierra, decía es tierra, y ahí es que iba el lodo;
él vino pobre de Alemania, era Alemán el gringo, después le compró la finca al
mismo patrón, porque él vino de administrador, si entonces por eso él tenía la
oportunidad de huaquiar en la finca, de ver que le iba bien, que le había dicho el
dueño: que sea a medias, después era a medias, no con todo le compró la finca con
todo ganado, después le fue bien.

Se hizo rico con los infieles.

Después trabajaba yo con un, con uno de la Caja Agraria, también le gustaba de eso,
también hallábamos, pero no al extremo de acá, íbamos hasta el encano por allá,
para arriba por donde había, se noticiaba partes por donde ahí no.

Los indios se enterraban antes con todo lo que tenían no, se moría, el que estaba
pues enfermo, y lo enterraban con lo que tenían y se iban yendo, no había otro con lo
que él tenía es que era pues así no, sí eso.
Nosotros también después ya nosotros nomás buscábamos y hallábamos, y hay si
como se busca así con una varilla de acero, se va buscando y donde sale pues
mezclado la punta ahí la tierra, nosotros no más hallábamos.

Los huecos en partes sí, bien de cuatro hasta de cinco metros en partes, en partes
no, eran de dos de tres metros. Siempre es bueno él como nos apoyaba, bien
nosotros lo ayudábamos.

Sí hay bravas, dan fuertes aires, que ahora no mas, yo vivía en una casa de un rico y
cuando estando en la pieza, pero sin embargo le dio el solimán que dicen murió ahí
mismo carbonizado, se murió, no logró nada, quedó para otro.

Daba una botella de aguardiente para estar tomando, nos echábamos de uno a otro
bien, cigarrillos que no nos faltaba, no, nada no nos pasó.

Claro que sí, soñar de noche si.

Señor: Sueña pues lo que halla, se ve patente, si saca arto se ve dónde están las
cosas, se está viéndolas de noche no, pero más no. En el plan ahí hay, pero como es
finca ajena no dan permiso, ni nada o sino ahí buscando se encuentra, ahí.

Esa es la estanquería de un gringo, él era suizo, entonces de ahí pa arriba es esa
planada, ahí en esa planada está, ahí era donde sacábamos nosotros. Eso era lo
demás, antes no, caciques que dicen que han sido, unos habían sido ricos y otros
pobres, que como ahora, habíamos unos que no tenemos nada y otros en cambio,
ellos se enterraban con lo que la familia los iban dejando donde se morían no, con
las cosas, y así.

Huesos, y como le digo estatuas de bronce, exactos, ya con todo cabeza o sea
cuerpo, las piernas, todo salían exactos, era bueno.

Así como quemaditas, feas, tenían unas figuritas, feas eran común y corriente.
Unas sí, eran amarillas, blancas con negro, así eso era.

Claro bien, que lindos y unos pondos, pues grandes y la boquita era que linda, y bien
rojos.

Unos pues eran como ollas, como jarros, palitas pues así, así de toda figura tenían,
así como leones, tigres, así pájaros, de todo tenían las figuras, tenían en los lados.

Aquí también hay, pero aquí son pobres no, es todo lo que han tenido es malo, puro
barro negro no más, el gringo decía eso no, eso arrinconen allá, lo que servía pues
era los que eran bien rojos, pintados, los que tenían buenas figuras, eso sí pues huu,
de chiquito a grande salía, unitos chiquiticos pero lindos de verdad, pero él no nos
daba nada a nosotros.
                                      ANEXO M

                   TESTIMONIO DE MARIA UBALDINA PRADO

MARIA UBALDINA PRADO, Edad: 56 años y MARIA ANGELITA PRADO edad 83
años Amas de casa. Casco urbano.

Yo me llamo María Ubaldina Prado
Yo me llamo María Angelita Prado
Abuelita 83 cuantos.

En una parte se hallan solo las piedras, en otras donde excavaron, para allá donde
están las gallinas, para allá excavaron el miércoles.

Ahora el miércoles excavaron y hallaron unos platicos y unas ollitas, pero eso se las
llevaron ellos, como ellos excavaron

Unos señores de por allá, pero es que como, y el uno había sido de aquí, el uno no
más, y él excavó, y pues ya se ha de ver ido, ¡Ho¡ qué hago para el pasaje, tengo
que irme y qué hago para el pasaje, tranquilo que yo te doy.

Una señora que yo se ir a Guadalupe, y ella dice que cuando, que es huaca que, es
en Guadalupe no es aquí, y ella dice que esa casa es en un hueco y sube una ladera
y mas allá es una finca, que al voltear la zanja ella ya ha cueviado, que solo le da a
ella, le da la huaca, que a causa de eso le hace soñar cosas, pues como feas, un
hombre bien ensombrerado dice: de allá viene como un centellazo y viene donde yo
estoy durmiendo ya, sueño como una estrella que viene, que la miraba, que le había
dicho excava, yo no sé pues, que dice que la ha hecho excavar pero que ha visto un
sol de oro, eso es lo que dice ella, que le ha dicho al excavador, que se había
asustado, se había salido y no había ido más a cavar, de excavar y me decía, y yo
no he ido a decirle, no le ido a decir nada que vaya y no le he preguntado, ella baja al
obrero a vender hierva, a vender moras, baja pero yo no he bajado al mercado,
por eso ora no sé si ya la habrá sacado o todavía estará allá, a causa de eso
que le estaba haciendo, como negriándose, ella es blanca pero estaba haciéndose
negra, porque la llegaba y la soñaba a esa cosa ahí y que entonces eso le estaba
haciendo mal, pues eso es lo que dijo ella. Aquí en las noches oigo que zumba
algo, pero yo se decir que han de ser pepas de ocalito con el viento que están
desgajando, sabe sonar el eternit, pero no me he dado cuenta si es eso o hay algo
más. Pero ahora ya no, ya no se ha oído.

Pues lo que pasa, que los mayores que sabían contar, sabían contar que ellos,
sabían irse a acostar, pero bien antes, que cuando no había velas, bien hallaban uno
acostado o sino, que le digo que los tocaban con unas manos heladas, así sabían
contar los mayores, pero los mayores antiguos, ahora ya no, ya no se han oído de
eso.
Me asustaron digamos que los del cementerio, o de aquí no, pues queriéndome, más
claro hablando la verdad, queriéndome llevar pa lla, eso es que yo no me he dejado.

Pues eso, ese, ese que hay en el infierno queriéndome llevar, cuando se accidenta la
persona y pierde, se hace como cuando está bien dormida, cuando está dormida, es
como un sueño que le hace ver todo, eso, eso es lo que quiere decir ella.

Allá los malos, digamos claramente, los que somos malos de aquí vamos a dar allá y
los buenos, en buena parte, los malos en otra parte, eso no más vide.
Abuelita: Pues claro que sí.
                                      ANEXO N

                       TESTIMONIO DE JUAN TUQUERRES

JUAN TUQUERRES, Edad: 83 años Ebanista y Eva Túquerres, edad 45 años,
ama de casa. Casco urbano.

Eso que arde cuando es oro y plata, la plata arde blanco y el oro amarillo, hasta
diamantes

señora: Que cuando llega como un viento queda negro toda la persona, así dicen.

Señor: Y que es viva cuando van a sacarla, si el uno es envidioso se va del cajón y
se va, a mi papá abuelito le había pasado eso, y se habían sacado la huaca por allá
riba donde nosotros, en el cementerio en esa casa, y que había salido a coger un
revolver con intención de matar al otro para él quedarse solo, y cuando él vino un
poco de agua en el cajón.

Eso que es un rey que han dejado enterrado, los infieles se han enterrado por el
miedo, con todo.

Eso si sacan, ¿es cierto no papá?, yo miré donde el Víctor las ollas de chicha
enteritas, como enteritas y en los platicos hecho como paticos en el filo. Así como
amarillitos con verde, hay variedades.

Bien no papá esos si habían sacado y los dientes enteritos, los dientes de ellos.
Eso si como será ahí en la tierra no.

Eso si es socavón que han tenido, que come todo eso. Antes que decían que
Jesucristo viene a bautizarlos y ellos que decían que les vienen cortando la cabeza,
decían, es que decían, entonces ellos abrían un hueco y se enterraban con todo.
Con todo, con todo, pues con lo que tenían.

Para eso decían que aquí era el reposo del cacique, general, ahora es hallado
dueño, allá es dueños unos ricotes, aquí en los galpones.

Eso no más, ardía una llamarada al frente de donde está la casa del cementerio, una
llama así, blanca y amarilla, pero allá no es plata, como alta, como aquí iba picando y
me tocó hacer arar, en la segunda semana me tocó arar con... y ahí al frente me
salió una moneda antigua y el viejito decía: ahí hay una huaca. Había pasado por un
cuero la reja, así se había enredado en la petaca.

Un cuero que es como sinchadita, que es petaca lo que se dice cajones. El dueño
que cuida la plata diga, lo mató al niño, allá donde
Eso si es real lo del aguardiente.
El aguardiente es para que no les dé el mal aire pues no pa tomar si a un caso
cuando va a salir. pa floriarle más que todo le soplan.

Yo soy carpintero desde niño, los Ramírez desde nueve años ya me decían maestro,
en ese tiempo era lujo hacer camas de varengas, es decir de rejilla, yo ya hacía
camas, me crié donde don Luis Legarda.
                              GLOSARIO DE TESTIMONIOS


•   AGENGIBLE: Planta curativa.

•   ALISO: Arbol silvestre.

•   ALTAMISA: Planta de poder que sirve para curar el mal aire y es protectora de la
    casa.

•   “ANIMA DE DIOS SOS DE ESTA O DE LA OTRA”: Oración para vivificar las
    fuerzas espirituales y así poderse comunicar con el más allá.

•   “ANDA SACA”: Llamado por el espíritu dueño de la huaca a la persona elegida
    para que participe en el ritual de la excavación.

•   ALFORJAS: Maletín de cuero donde nuestros antepasados acostumbraban a
    guardar el dinero.

•   BUEY”: El cuero es el espíritu al cual se le encomendó la huaca para que la
    proteja contra las personas que se quieran apoderar sin autorización del sueño de
    la misma.

•   CONJURO: Entrega por medio de ritos un objeto a un espíritu para que lo cuide y
    lo proteja.

•   CAMARA: Recinto donde se coloca al difunto con todas sus pertenencias. Este
    lugar es construido en forma ovalada el cual se asemeja al vientre materno.

•   CUECHE: Existen dos clases de cueche el blanco y el negro que es una
    enfermedad que produce comezón en el lugar afectado y se cura con saumerios
    de ruda y altamisa.

•   “CUANDO SE QUIEREN SACAR LA HUACA LOS ASUSTA EL CUERO DEL

•   CHILCA: Arbusto silvestre.

•   CHILPAS: Arapos rasgados.

•   ENCARBONIZADO: Cuando una persona al recibir el solimán o vapor de la
    huaca, le produce una enfermedad en la piel, cambiando la piel tornándose de
    color negro como un carbón; por ello es llamado por la gente de Catambuco
    Carbonizado.
•   ENMONCHIRO: Sentir miedo, escalofrío, temor de encontrarse con lo
    desconocido.

•   ESPANTO: Enfermedad causada por una alteración determinada, donde se abre
    una puerta a otra dimensión para luego volverse. Los síntomas son alteración
    nerviosa, sobresaltos, diarrea, dolor de cabeza, ojos hundidos.

•   FIGURITAS: Dibujos realizados por los indios en cerámica, piedras o en cuevas.

•   GANGOSA: Tartamudear, hablar sin claridad.

•   “GUARDABA LA PLATA EN SECRETO”: Actividad de recelo por los bienes
    propios para ahorrar y no ser robados, muestra de ello son los entierros
    encontrados de baúles con plata.

•   “LE VI LA CARA HORRIBLE”: Formas de aparición de protectores de la huaca
    cuando no quieren que el huaquero se apodere del entierro.

•   “LA MALA HORA”: Las doce de la noche y del día junto con las seis, donde el día
    termina y comienza otro. Es denominado mala hora porque se cree que en estos
    instantes los espíritus salen de sus lugares a encontrarse con lo otro, y al tener un
    encuentro con ellos se puede producir alguna enfermedad.

•   MUDAR: Cambiar de sitio o mover algo de un lugar a otro.

•   MINACURES: En quíchua quiere decir Gusano de Fuego, los cuales alumbran en
    la noche.

•   “NO TENER AMBICIÓN”: Una de las formas espirituales que el huaquero debe
    poseer, para que el dueño de la huaca no la esconda y así lograr el acometido.

•   “PLATA, CRUZ Y EL COLIBRINO”: Según Raúl González la plata, cruz y el
    colibrino es el dinero llamado actualmente centavo.

•   “PONER EN LAS VARITAS LA LANA”: Proceso de elaboración de la vestimenta,
    donde la luna en forma de hebra es envuelta en una bara.

•   “PIEDRA CUADRADA”: Llamada piedra laja porque fue traída por los pastos
    desde los cerros para colocarla como una puerta en la huaca, para proteger el
    entierro.

•   PION: Obrero que trabaja por un jornal a disposición de otra persona llamada
    patrón.

•   QUEJEREQUE: Espíritu ambulante que espanta a la gente con sus quejidos.
    Según los testimonios de los habitantes de Catambuco es un espíritu que no se lo
    mira, pero se lo escucha.
•   SABLE: Espada

•   SURRON: Maletín rudimentario elaborado en cuero de res.

•   “SEPULTAR LA PLATICA EN UN HUECO”: Entierro denominado huaca.

•   SOLIMAN: Nombre dado por los huaqueros al gas que sale de los entierros el
    cual produce una afección en la cara como manchas, ampollas en la piel en
    general, muchas veces llevando al individuo a la muerte.

•   SANTIGUARSE: Realizar el signo de la cruz como una señal de protección.

•   SANJAR: Dividir un terreno de otro por medio de un orificio lateral.

•   “SINTIERON UN BRAMIDO”: Desaparición de la huaca por ambición del
    huaquero.

•   TRASBOCAR: Síntoma del mal aire el cual consiste en sacar hacia fuera los
    alimentos ingeridos.

•   “TUVO UN SUEÑO”: Aviso de entrega donde el dueño de la huaca indica a una
    persona en especial que sea pobre y buena el lugar donde se encuentra la huaca.

•   “VINO UN AMIGO Y SE LA SACA”: Encuentro con lo “otro”, el presente con el
    pasado, o sea el guaquero con la huaca.

•   VAPOR: Gas producido por la oxidación de la plata, el oro la fermentación de la
    chicha, la descomposición de los textiles, el cuerpo humano y demás elementos
    que se encuentran enterrados.

•   VARILLAS: Instrumento de metal que se utiliza para localizar huacas, mediante el
    uso de detectores. Estas varillas son duales: la una es hembra y la otra es
    macho según los huaqueros, las cuales son colocadas en forma de la cruz del sur
    para dar con la huaca.
